# 了解腦退化症人士 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

###### 腦退化症人士在各個階段可能出現不同的狀況，包括溝通、社交、情緒、行為等等。耆智園提倡「以人為本」的照顧理念，即是從不同角度理解腦退化症人士出現狀況的成因，以同理心去了解他們的行為表現，從而有效照顧他們的需要。

## 「以人為本」的分析

展開全部

關閉全部

個人性格

(包括：性格及興趣、生活習慣、價值取向)

性格及興趣

照顧者可按腦退化症人士的性格及興趣，安排適合的活動。例如：內向的腦退化症人士可能因溝通障礙而更不願意參與社交活動，可安排其參與較靜態的活動，如種植、書法、打毛衣等。

生活習慣

腦退化症人士可能長年習慣於特定時間吃飯、洗澡、上班等，宜盡量按其習慣編排用膳、沐浴、參與活動等的時間，維持其正常作息習慣。

價值取向

雖然腦退化症人士的認知能力下降，但核心的價值取向多維持不變，照顧者可用以勸喻腦退化症人士。例如：一個重視家人關係的腦退化症人士因溝通障礙而發脾氣時，可跟他說家人很擔心他，以安撫腦退化症人士。

生活背景

(包括：過往經歷、文化背景、家庭及社交生活)

過往經歷

腦退化症人士的生活經驗、工作及成就等，均會影響其想法及行為。例如：曾經歷戰亂的腦退化症人士可能較不願意丟棄東西，家人協助清理時，可說成是要把東西放到倉庫或帶回故鄉，令其更安心。

文化背景

各個地方有不同的文化，例如：潮州人較節儉、勤力，順德人較低調、順從。照顧者需要明白腦退化症人士的行為和想法受其文化背景影響，且不易改變，需要多加包容和接納。

家庭及社交生活

家庭背景及朋友關係亦會影響腦退化症人士的情緒和行為。例如：在重男輕女的家庭長大的腦退化症人士，可能較注重與兒子之間的關係，家人宜盡量安排各兒子輪流聯絡或探望，並由兒子與其談論照顧及居住安排，使腦退化症人士更安心，並更願意聽從家人意見。

身體狀況

(包括：身體機能變化、藥物反應、病痛及不適)

身體機能變化

腦退化症人士的活動能力會隨著進入不同階段後而衰退。例如：多數腦退化症人士在初期及中期尚能自行活動，但到了晚期，便需要坐輪椅。照顧者需分辨腦退化症人士是對輪椅有依賴還是真的走不動，才決定處理方法，不應立刻認定他是不夠努力才會走不動，或為了方便照顧而經常讓腦退化症人士使用輪椅。

藥物反應

藥物劑量的加減、種類的轉變、品牌的變動，均有可能引發藥物反應，導致腦退化症人士的精神、情緒、行為等出現變化。照顧者宜多留意腦退化症人士的問題是否與藥物有關。

病痛及不適

由於語言表達能力下降，腦退化症人士可能會以不願活動、不願進食、發脾氣等方式表現不適，照顧者如發現腦退化症人士情況有變動，宜先留意腦退化症人士身體狀況的變化。

腦部變化

(包括：幻覺及妄想、情緒控制、認知能力衰退)

幻覺及妄想

腦退化症人士可能會出現幻覺，例如：看見已故的親人、聽到小孩子的聲音、感到有蟲子在身上爬等。他也可能會有妄想的情況，例如：認為家人想毒害自己、覺得晚上有人進屋偷東西等。照顧者不宜與腦退化症人士對抗，指責腦退化症人士有問題，反應留意腦退化症人士的身體狀況及情緒反應，以瞭解情況及作出安撫。例如：問腦退化症人士親人或小孩子是否常來、有沒有傷害他，藉此保持腦退化症人士對虛構人、事、物的反應，並盡快與醫生聯絡。

情緒控制

由於溝通障礙及情緒控制能力下降，腦退化症人士的情緒變化可能較大，例如：容易因想到往事而哭泣、因被弄醒而發脾氣等。照顧者不宜認為是自己照顧不周，或每每把腦退化症人士在氣頭上說的話放在心上。

認知能力衰退

腦退化症人士的認知能力會隨著發展而逐漸衰退，造成溝通困難，並且變得無法照顧自己，而非故意為難照顧者。例如：腦退化症人士在初期尚能煮食，但至中期時可能忘記時間和煮食方法，照顧者應避免指摘，並按腦退化症人士情況協助其解決問題。

社交心理

(包括：社交活動、家屬支援、心理需要)

社交活動

社交活動不單能協助腦退化症人士保持頭腦活躍，延緩衰退速度，亦能促進腦退化症人士心理健康。照顧者可按腦退化症人士性格、興趣及能力，安排其參與適合的活動。（詳見「適合腦退化症人士的活動」）

家屬支援

腦退化症人士認知及表達能力有限，但仍能感受到家人的關懷，而腦退化症人士的照顧問題和長遠生活規劃亦需他人協助。家人之間宜盡早就腦退化症人士的照顧安排達成共識，避免腦退化症人士因家人間有不和而憂慮。

心理需要

雖然腦退化症人士的認知能力及多種功能均會衰退，但仍有自尊感、價值感、他人關心等心理需要。照顧者宜盡量安排腦退化症人士完成能力範圍內的事，如：打掃、做義工等，亦可多作懷緬治療，協助腦退化症人士整合一生成就和貢獻，增加腦退化症人士的自尊感和價值感。

腦退化症人士特質

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

