# 2022-07 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

## 媒體報導

Healthies 健康人
巴士的報Bastillepost
香港01
am730 Online
On.cc
星島日報

(報道詳情，請參閱[媒體報導](https://www.jccpa.org.hk/media/))

以下是為了能夠滿足段落所需的長度而定義的無意義內文，請自行參酌編排。

## 賽馬會「友里蹤跡」社區計劃

本計劃研發了「守護蹤」藍牙裝置及手機應用程式「友里蹤跡」，並配合公眾人士的力量形成網絡追蹤系統並回饋走失人士行蹤的線索，協助走失的腦退化症人士儘早與家人團聚。

由於確診個案數字持續攀升，為保障照顧者的安全，本月將維持郵寄方式派發「守護蹤」。照顧者可以透過網上影片與教學完成整個申請並了解更多關於預防走失的資訊，即使待在家中也能安全地完成整個申請程序。

隨著本計劃步入第三年，我們於7月28日在網上舉行了「擁抱和參與：共建腦退化症共融社區分享會」，很榮幸能邀請到五位主禮嘉賓及九位講者，來自不同企業及界別分享推動腦退化症友善和共融的工作及經驗。
以下排名不分先後，包括︰

主禮嘉賓︰
香港賽馬會慈善事務高級經理(長者及家庭)列浩然先生
安老事務委員會主席林正財醫生
賽馬會耆智園總監郭志銳教授
聖雅各福群會總幹事李玉芝女士
香港科技大學計算機科學及工程學系陳雙幸教授

講者︰
香港電訊有限公司品牌管理及企業社會責任副總裁-集團傳訊處陳友順女士
香港鐵路有限公司總經理-市務及客戶體驗梁靜雯女士
九龍巴士 (一九三三)有限公司助理總監（傳訊）林子豪先生
康樂及文化事務署市場及業務拓展總監毛詠仙女士
屈臣氏集團總經理-企業傳訊及屈臣氏品牌營銷李民漢先生
香港銀行公會金融服務渠道委員會主席黃詠珩女士
香港警務處新界南總區指揮官麥展豪先生
照顧者鄭女士
照顧者李女士

是次分享會反應熱烈，有超過300位參加者參加，實在令人鼓舞。而講者的分享內容十分分充實和有啟發性，更提供不少實用意見讓參加者了解到企業和機構能在不同層面如企業政策、機構優勢和特質、員工培訓和跨領域合作等推動腦退化症友善社區，共建立腦退化症友善社區。

最後，是次分享會能順利完成，實有賴不同企業和機構的支持以及同事的努力。再次感謝所有嘉賓及講者撥冗出席，也感謝各位參加者出席及踴躍發問。

希望社會不同持分者能透過是次分享會了解和推動腦退化症友善和共融社區！

守護蹤分區登記及查詢：
賽馬會 – 耆智園 （新界東、九龍及離島）
電話： 6804 6307 （辦公時間 : 星期一至五，上午 9 時至下午 5 時，周六、日及公眾假期除外）
聖雅各福群會（香港島、新界西及荃葵青）
電話： 8105 5818

Slide Title

## 1+2 腦退化症照顧技巧講座

七月份的《一天基礎速成班》於7月23日順利舉行，並由註冊社工劉安俊先生擔任主講。他與逾 150 位家屬分享照顧腦退化症人士的知識和技巧，其中包括腦退化症的基礎知識、生活管理方式、溝通與照顧技巧、相關社區資源和照顧安排等，並提供實用建議，令照顧者獲益良多。
此外，我們更邀請到一位照顧者李女士與社工對談，講述照顧腦退化症人士的經驗。其中更分享了如何安排預設醫療指示及預設照顧計劃，讓照顧者能了解更多並及提早安排腦退化症人士的照顧計劃。
本季的下一場講座將於8月20日（星期六）舉辦，主題為《半天專題深入講座：平安三寶及遺產處理》，由律師梁萃明女士主講。歡迎家屬照顧者登入以下網站報名： [https://forms.gle/2QkctDUH8WVgvge59](https://forms.gle/2QkctDUH8WVgvge59) 。

Slide Title

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

h

