# 2023-02 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

## 媒體報導

頭條日報
巴士的報Bastillepost
香港商報
星島日報
星島日報 （加拿大）
RTHK
商業電台
Line Today (repost 商業電台)
Yahoo (repost RTHK)
商台新聞
東方日報
am730 online
UrbanLife Health 健康新態度
觀新聞Kwun Media
大公報
文匯報
UrbanLife Health 健康新態度
Topick
照顧者花園
RTHK 5《尋找走失長者應用程式》

(報道詳情，請參閱[媒體報導](https://www.jccpa.org.hk/media/))

## 賽馬會早發性腦退化症支援計劃

承蒙 香港賽馬會慈善信託基金捐助，本園推行全港首個以早發性腦退化症人士為服務對象的先導計劃——賽馬會早發性腦退化症支援計劃。

腦退化症的成因有很多不同的說法，而早發性腦退化症人士是指65歲或以下經專科醫生診斷為有腦退化症。由於確診人士年紀較一般腦退化人士輕，需要及早支援。本計劃的目標：

- 提升大眾對大腦健康、早發性腦退化症的關注與認識，並了解及早規劃的重要性；
- 為早發性腦退化症人士的獨特需要提供適切的服務；
- 提升年長/年幼家人對照顧早發性腦退化症人士的信心與能力；
- 培訓不同醫療專職，以增進他們對早發性腦退化症的認識及照顧。

計劃亦同時為符合資格及特定情況人士提供診斷服務(設有名額)，包括約見專科醫生、安排腦部結構掃描和化驗檢查。公眾人士亦可經公立或私家醫療服務得到專科醫生(如腦神經科或精神科醫生)評估及診斷。專科醫生會為確診人士提供診斷証明、服務轉介信及處方藥物(藥紙)。以上三種文件都可以作為申請參與早發性腦退化症支援計劃的証明。獲得診斷結果後，符合資格者可於計劃期內報名參加此計劃。

在接觸每一個家庭時，我們十分明白照顧者對家人認知能力下降的焦急和擔憂，感謝你們對團隊的信任，讓我們能在照顧路上參與其中。這種難能可貴的經驗將繼續推動團隊為更多家庭服務，望能協助及支援他們在充滿未知的將來一同前行。

如希望進一步了解計劃詳情，請按以下的連結。

### 香薰舒壓按摩工作坊

在本計劃中，我們特別為計劃參加者及照顧者舉辦「香薰舒壓按摩工作坊」，讓他們透過香薰療法和自然療法減輕壓力及舒緩肩頸痛楚，體驗自我保健的效益和樂趣。在工作坊內，參加者有機會體驗不同的香薰味道，從而挑選和調配自己喜愛的香薰。我們亦鼓勵他們在家中擺放喜歡的香薰，感受舒適放鬆的氛圍，適時慢活一下，提升生活趣味。在三年的疫情下，我們須要經常佩戴口罩，這個活動亦能為嗅覺帶來一些感官刺激。

除此之外，不少都市人都有肩頸膊痛的問題，工作坊中亦分享了一些自助按摩的方法，從而協助參加者舒緩肌肉痛楚及減壓，鼓勵他們多關注自己的身心靈健康，學習放鬆。

透過工作坊，組員對香薰療法及自助按摩的技巧有了初步認識及掌握，他們均表示十分舒服和愉悅。

Slide Title

## 賽馬會早發性腦退化症支援計劃傳媒發布會

在「賽馬會早發性腦退化症支援計劃」傳媒發布會中，很榮幸邀請到本園總監郭志銳教授和個案經理潘曉陽先生對香港早發性腦退化症的狀況作出分享。此外，本園亦感激早發性腦退化症人士（照顧者蒙生）在會上分享其心路歷程，希望讓更多人了解計劃如何支援，懷疑/確診有早發性腦退化症的人士及其照顧者，讓本園與早發性腦退化症人士同行。

Slide Title

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

h

