# 2024-10 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

## 媒體報導

星島日報

香港電台第一台-香港家書

Open Access Government

都市日報

明報財經

香港電台第一台-自由風自由Phone

TVB–翡翠台

Line Today (repost On.cc東網)

On.cc東網

am730

(報道詳情，請參閱[媒體報導](https://www.jccpa.org.hk/media/))

## 「智康健」計劃宣傳巴士遊走香港

承蒙香港賽馬會慈善信託基金捐助，賽馬會耆智園聯同香港中文大學內科及藥物治療學系、基督教家庭服務中心、基督教靈實協會、九龍樂善堂、博愛醫院、聖雅各福群會、東華三院、仁濟醫院社會服務部，一同推行賽馬會「智康健」腦退化檢測及社區支援計劃，以「及早檢測、及早確診、及早介入」為目標，協助有記憶衰退疑慮的人士進行初步篩查及提供適當的進一步跟進工作。

而為使更多人能夠及早關注大腦健康，本園透過巴士廣告以宣傳「及早檢測、及早確診、及早介入」的重要性，同時亦鼓勵有記憶疑慮的人士下載「中大網上認知測試」流動應用程式，進行自我認知測試。

衷心感謝九巴的部份資助，讓本園得以在巴士車身及椅背位置宣傳本計劃。

## 【早了解．齊支援分享會】

承蒙香港賽馬會慈善信託基金捐助，賽馬會耆智園於2021年開始推行全港首個以早發性腦退化症人士為服務對象的先導計劃 – 「賽馬會早發性腦退化症支援計劃」，主要支援懷疑或確診有早發性腦退化症人士及其照顧者。

本園於10月25日舉辦了「早了解．齊支援分享會」已經順利完成。本園很榮幸邀請到本計劃的國際諮詢顧問 凱特·斯瓦弗女士（Ms Kate Swaffer），賽馬會耆智園總監、香港中文大學醫學院內科及藥物治療學系郭志銳教授，賽馬會耆智園副總經理崔志文博士，香港教育大學 特殊教育與輔導學系語言治療師及高級講師關陳立穎博士 及 腦神經科專科醫生、香港中文大學醫學院內科及藥物治療學系腦神經科專業應用副教授(禮任)區穎芝醫生，一同探討如何透過不同專業範疇的治療和協作，為早發性腦退化症人士提供實際可行的支援，以及如何協助照顧者應對照顧過程中所面臨的挑戰。

是次分享會超過100位專職同工出席，而本計劃的精神科專科醫生雷永昌醫生亦專程由英國回港出席。是次分享會為專職同工提供一個難得機會，讓他們可了解更多從不同角度探討早發性腦退化症的議題。

最後再次感謝不同社福機構的業界專職同工抽空出席是次分享會，本園希望透過是次分享會可以讓業界專職同工能關注早發性腦退化症的需要，並希望業界可以因應早發性腦退化症人士的需要提供適切的支援服務。

Slide Title

## 與屈臣氏集團AS Watson合作推出「耆跡守護網」

賽馬會耆智園一直以來都積極與不同的企業合作，期望能令不同行業的人士及大眾市民關注腦退化症，並支援社區上的腦退化症人士及其照顧者。本園很榮幸與屈臣氏集團合作，推出「耆跡守護網」，攜手共建腦退化症關愛友善社區。

本園透過「腦退化症網上學習平台：EDU」為屈臣氏集團的員工提供培訓課程，課程針對零售行業的性質及專業設計，提升員工對腦退化症的認識以及協助員工在日常工作中與腦退化症人士的溝通技巧，以提升服務質素及效率。培訓課程亦為全港首個零售企業採用。

另外，本園亦在屈臣氏集團旗下的超過500香港百佳超級市場 PARKnSHOP Supermarket HK、屈臣氏 Watsons、豐澤 Fortress 豐澤及屈臣氏酒窖 Watson’s Wine的全線門市，在超過1,200部的流動裝置中都安裝「友里蹤跡」應用程式，有助擴展協尋走失長者的網絡。

本園希望透過是次「耆跡守護網」，聯通屈臣氏集團，為腦退化症人士提供更強大的支援網絡，在社區為腦退化症人士提供安全的環境，讓照顧者可以安心地讓腦退化症人士外出，與社區連繫。

Slide Title

## 本月參觀團體

香港中文大學賽馬會公共衛生及基層醫療學院公共衛生理學士學生

香港婦女中心協會有限公司

廣州市老人院

Slide Title

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

h

