## 正確姿勢之預防壓力性損傷

需要長期臥床或坐輪椅的長者，會因為肢體活動減少而導致併發症，例如肺炎，或局部皮膚因受壓做成潰瘍和壞死，即壓力性損傷(舊稱為壓瘡)；甚至筋肌萎縮。這些併發症的發生與長者姿勢是否正確有著莫大關係。多認識護理技巧，並定時為長者轉換姿勢，不單可以協助長者維持筋肌正常功能，幫助促進其肢體血液循環，有助減少此類併發症。

#### I 姿勢與壓力性損傷的關係：

壓力性損傷是指皮膚和／或皮下組織的局部損傷，由壓力或壓力合併剪切力作用所致。通常發生在骨突處部位，也可能與醫療器械或其他物體有關。當這些位置長期受壓，微細血管的血液循環受阻時，受壓部位便不能獲得足夠的營養，造成局部皮膚組織損傷，即壓力性損傷。

- 容易產生壓力性損傷之人士包括：

行動不便，體弱或長期臥床
大小便失禁
過瘦或過胖

- 壓力性損傷常見的位置：

##### 俯臥 |

##### 仰臥
| 一位男長者俯臥，紅色箭咀指著壓力性損傷常見的位置：額部、手肘、下顎、胸前、生殖器官、膝蓋及足趾 | 一位男長者仰臥，紅色箭咀指著壓力性損傷常見的位置：枕骨、肩胛骨、手肘、骶骨、足跟及足趾
| |

##### 側臥 |

##### 坐姿
| 一位男長者側臥，紅色箭咀指著壓力性損傷常見的位置：耳翼、肩膊、手肘外側、股骨粗隆、膝內側、膝外側、足踝及足跟 | 一位男長者坐著，紅色箭咀指著壓力性損傷常見的位置：枕骨、肩胛骨、骶骨、坐骨及足跟

- 預防壓力性損傷的方法

##### 減低皮膚受壓的方法

- 保持正確的姿勢，儘量避免骨凸出的部位受壓。
- 勤於變換姿勢，最少每兩小時便要轉換
- 扶抱或轉移病人時，避免他們的身體與床鋪發生磨擦和碰撞。
- 選擇適合的座椅，如果長者上肢強壯，可鼓勵他們每坐三十分鐘便用雙手支撐起身體十秒，以減少坐骨產生壓力性損傷的機會。
- 考慮使用各種型式的減壓輔助器具（請向醫務人員查詢），如下圖：
| 足跟保護套 | 三角形枕頭 | 氣墊

##### 減低皮膚受壓的其他方法

- 保持衣服，床單被鋪清潔、整齊及乾爽。
- 避免重物如過重的被鋪或暖水袋等壓於肢體上。
- 避免傷口包紮過緊。
- 護老者應避免留長指甲或佩戴飾物，以免弄傷長者的皮膚。

##### 皮膚護理

- 保持長者皮膚清潔衞生；替失禁長者勤換尿片，以減低皮膚受感染的機會。
- 細心觀察長者之皮膚健康狀況，如發現有早期壓力性損傷的跡象，便應儘速治療。

##### 攝取均衡營養

- 多進食有營養，高蛋白質的食品如肉、蛋、奶類和豆類，以保持皮膚健康。

#### II. 筋肌萎縮

當肢體長期固定不動或經常維持在同一姿勢過久（例如中風、柏金遜症或 需要長期臥床的長者），筋肌容易萎縮，令關節僵硬和活動幅度減少。

預防筋肌萎縮的方法：
保持長者正確的姿勢，每兩個小時轉換一次

##### 臥姿 — 仰臥
| 一位男長者仰臥，用枕頭將患側承托，使其向上；手肘伸直，手心向上，手放身旁；將另一枕頭放於患側膝下，使其微曲。

- 用枕頭將患側承托，使其向上；
- 手肘伸直，手心向上，手放身旁；
- 將另一枕頭放於長者患側膝下，使其微曲。
| |

##### 俯臥
| 一位男長者俯臥，頭部向側，以便呼吸；兩手放在頭側；頭肩部、胸下、足踝下置一薄枕，以增加舒適度。

- 俯臥時，頭部向側，以便呼吸；
- 兩手放在頭側或身旁；
- 頭肩部、胸下、足踝下置一薄枕，以增加舒適度。
| |

##### 臥姿 — 側臥
| 一位男長者側臥，枕頭置在雙膝之間，減少雙膝關節貼近，以避免關節變形；另一枕頭將患側承托，肩膀向前，手肘和手指伸直；臂部伸直，膝關節微屈。

- 減少雙膝關節貼近，以避免關節變形；
- 肩膀要儘量向前，手肘和手指伸直；
- 臂部伸直，膝關節微屈。
| |

##### 坐姿
| 一位男長者坐著，背部保持挺直；上肢平放在枱上或用枕頭承托；膝關節保持九十度（直角），雙腳平放於地面。

- 背部要有足夠支持，保持挺直；
- 上肢平放在枱上或用枕頭承托；
- 膝關節保持九十度（直角），雙腳平放於地面或腳踏。

- 作適量運動

協助長者作伸展運動和屈曲關節的動作，以增加關節活動量，促進血液循環；避免關節和肌肉萎縮。

- 選擇合適的輔助物品

- 枕頭要有適當厚度，約五至十厘米。
- 床墊要有足夠承托力。
- 合適的輪椅使背部及頭頸獲得適當的承托。
- 座椅的選擇 : 適當的座椅濶度是長者坐下時，臀部濶度再加5厘米；
- 座椅面要有足夠承托力，坐墊之軟硬亦要合乎要求。
| 一張合適的座椅：座椅面要有足夠承托力及坐墊之軟硬要合乎要求 | 一位女長者坐在座椅上，適當的座椅濶度是長者坐下時，臀部濶度再加5厘米

##### 合適的座椅
