# 賽馬會「智康健」腦退化檢測及社區支援計劃 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

###### 隨著年齡增長，許多人開始擔心自己或家人會否有腦退化症，除了憂慮，不少人會諱疾忌醫，因而錯過預防、診斷、介入和支援的黃金時機。研究發現，輕度認知障礙人士，若一年內沒有任何的介入， 有10-15% 的個案會發展為有腦退化症，所以不能掉以輕心。若確診腦退化症，只要有及時和適當的介入和支援，可大大減慢退化速度，讓腦退化症人士和照顧者有更多時間計劃生活和照顧安排。要減慢退化，時間就是關鍵！賽馬會「智康健」腦退化檢測及社區支援計劃， 以「及早檢測、及早確診、及早介入」為目標，協助有記憶衰退疑慮的人士進行初步篩查及提供適當的進一步跟進工作。

## 計劃日期

###### 即日起至2026年11月

## 服務對象

###### 於社區居住的60歲或以上、懷疑有輕度認知障礙或早期腦退化症人士及其照顧者

###### 參加者需要能以廣東話溝通，並且沒有嚴重的聽覺及視覺缺損，以免影響評估及確保能夠參與後續服務（如適用）

## 計劃目的

###### 以家庭介入（Family Intervention）及充權（Empowerment）的模式，提倡「及早檢測、及早確診、及早介入」

###### 鼓勵懷疑有認知障礙的人士及早檢測，釋除疑慮

###### 為確診腦退化症人士提供適時介入，把握治療和訓練的黃金時間

###### 為照顧者提供適切支援，減輕腦退化症為家庭及個人帶來的照顧壓力和影響

###### 提升大眾對大腦健康、輕度認知障礙及腦退化症的關注和認識

## 計劃內容

###### 為有需要人士提供電子認知篩查

###### 為符合資格的參加者提供診斷及最長十八個月診症、藥物費用資助及跟進服務*

###### 為因懷疑認知缺損而正在輪候專科診症的人士提供及早診斷和支援服務，包括身體檢查

###### 為一年內發展成輕度認知障礙及早期腦退化症的人士提供及時的診斷後支援服務

###### 為照顧者提供輔導支援及社區資源配對

###### * 本計劃的醫療服務以共付模式運作，參加者須支付共付金額

注意事項

本園保留隨時修訂以上條款及細則，並有權終止或修改服務及資助，恕不另行通知。關於本計劃的所有內容，本園不會就其他機構/網頁/媒體等，引述之過期或錯誤資訊負責。所有資料以本園最新公佈為準，敬請留意。 如有任何爭議，本園持有最終決定權。

## 服務流程

Appicon_1024x1024

中大網上認知測試網站正式推出！

JCDSCS_leaflet_final_step1_EC Screen web_1

Service flow 2-3

Service flow 4

上一張

下一張

## 查詢電話

- 2333 2393

## 分區機構
| | 地區 | 分區機構 | 地址 | 電話
| 新界 | 沙田區、大埔區、北區 | 賽馬會耆智園 | 沙田亞公角街27號 | 2636 6323
| 離島區 | 東華三院 | 柴灣寧富街3號誠興大廈3樓 | 2481 1566
| 西貢區 （包括將軍澳） | 基督教靈實協會 | 將軍澳景林邨景榕樓2號地下 | 2701 0602 9146 2693
| 元朗區 | 博愛醫院 | 元朗大棠路11號光華廣場606室 | 3590 9006
| 葵青區、荃灣區、屯門區 | 仁濟醫院社會服務部 | 荃灣福來邨永康樓地下1-3室 | 2614 8967
| 港島 | 中西區 | 聖雅各福群會 | 西環德輔道西466號二樓 | 2816 9020
4664 9799
| 灣仔區
| 東區 | 東華三院 | 柴灣寧富街3號誠興大廈3樓 | 2481 1566
| 南區
| 九龍 | 油尖旺區、深水埗區、九龍城區 | 九龍樂善堂 | 太子始創中心16樓1643室 | 2185 7722
| 黃大仙區 | 基督教家庭服務中心 | 九龍灣彩霞邨彩星樓地下4號 | 2793 2138
2950 8388
| 觀塘區
| 觀塘區 （秀茂坪、藍田、油塘、安泰、安達、順天、順利、順安、順緻苑） | 基督教靈實協會 | 將軍澳景林邨景榕樓2號地下 | 2701 0602 9146 2693

## 閱覽宣傳刊物

如上述內容之英文版及簡體中文版本與繁體中文版本有任何抵觸或不相符之處，一概以繁體中文版本為準。

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

