## 認知障礙症 - 選擇合適的活動

#### 引言:

認知障礙症是一種腦部退化疾病，成因是大腦神經細胞病變，患者的記憶力、專注力、計算能力、語言能力、視覺空間、判斷力、問題解決和執行能力等都會受影響。合適的活動不但能延緩患者的體能和認知衰退速度和提升生活質素；亦增進護老者和患者之間的感情，改善彼此關係，減輕護老者的壓力。

活動是對認知障礙症普遍的治療媒介，形式包括個人、小組和大組活動。若兩個人或以上有共同目標及有互惠關係聯繫一起，彼此有互動，便成為活動小組。透過為認知障礙症患者悉心設計有意義、有目的的活動，可使患者改善體能、智力、社交能力、日常功能、從而獲得滿足感及豐盛的人生。

『個人訓練』：適合一些專注力較差及晚期認知障礙症患者，以『一對一』的方式進行。

『小組活動』：安排約二至八位認知障礙症程度相若的患者參與，有指定訓練目標的活動。

『大組活動』：指超過八人的活動，如生日會、節日慶典、義工探訪或觀賞表演節目等。

#### 活動類型:

以下是認知障礙症活動訓練常用的活動類型：
| 一個大時鐘和大日曆，提供導向資訊 | 現實導向

- 透過不同的記憶輔助物品環境提示，使患者重新掌握時間、人物和地點等重要資訊，藉以改善精神混亂和善忘問題，適應生活，也幫助減少行為問題，亦可作為恆常活動以改善或維持認知能力。適合早、中期認知障礙症長者。
- 記憶輔助物品包括日曆、報紙、時鐘、實物 (如生活物品) 等。
| 一張訓練認知能力的練習紙，需要從中找出相同的圖形 | 認知訓練

- 透過一些程度合適而富有趣味的多元智能遊戲，訓練不同程度的認知能力，改善或維持長者的認知功能、生活質素及社交與溝通能力。
- 訓練媒介包括紙和筆、桌面遊戲、電腦應用程式等。
| 一張昔日生活物品照片，包括暖水壺、水杯、鏡子等 | 懷緬活動

- 透過引導物與患者重温舊事，引發患者回憶及講述以往的經歷，多運用長期記憶及其他尚存的認知功能，改善情緒和行為問題。亦可增加語言運用、社交溝通、豐富生命意義及提昇自我價值。
- 引導物包括舊相片、懷舊小食、舊日香港地方照片、昔日生活物品照片等。
| 梳洗用具包括: 鏡子、潤膚露、小毛巾、梳，可練習日常生活自理能力 | 自理活動

- 透過重複訓練患者的固有技能，多練習日常生活自理能力，能夠維持他們的自我形象及尊嚴。自理能力是我們生活中最基本的生活技能。很多認知障礙症患者仍然有能力完成部份自理活動。
- 自理活動包括梳洗、穿衣、進食等。
| 一張圖片，有眼、耳、口、鼻和手 | 感官刺激

- 透過適量的視覺、嗅覺、觸覺、聽覺、味覺和本體感覺刺激，接收外界的信號，讓身體作出適當反應以改善行為和情緒問題。認知障礙症患者常因缺乏適量外界刺激而令身體機能加速衰退，甚至出現一些扭曲的感覺，例如看見黑影以為是實物。
- 訓練用品包括具味道的食品、刺蝟球、電視、甜果醬等，活動建議包括聞一聞、嚐一嚐、音樂傳球等。
| 兩位長者在公園下棋 | 社交活動

- 利用遊戲、活動來引導患者之間的互動，練習社交技巧，表達情緒。護老者會適時給予指引，並在旁協助及鼓勵。這訓練亦可訓練患者體能及改善智力，增加生活情趣，帶來愉悅的情緒。
- 訓練用品/活動包括撲克牌 、塑膠保齡球、釣紙魚、拋沙包、下棋等。

#### 策劃及設計活動 - 小貼士

##### 流程：

- 主要分導引、核心部份和總結，總時間約三十至四十五分鐘。
- 現實導向: 3分鐘+核心活動: 25分鐘+活動總結: 2分鐘。

##### 時間：

- 固定時間-選早上/午睡後較佳。時間可因應患者專注力調節。

##### 地點：

- 宜選舒適、安全及寧靜的環境(關掉電視、收音機)。

##### 設計：

- 配合興趣，考慮長者的能力 - 認知能力、體能、視力、聽覺、合適的難度，逐步給予指引/示範。
- 活動以富意義、無挫敗感、安全、低風險為原則。

##### 以人為本：

- 按個人的需要、長處、技能、能力、及興趣來設計活動。

##### 活動的準備：

- 物資可就地取材，善用患者熟悉日常生活物品如日曆、時鐘、生果、碗、毛巾、鏡等，既可強化認知，亦可更生活化運用於日常生活。
- 使用工具可靈活變化，例如: 利用小毛巾代替皮球，來玩音樂傳球的遊戲，亦可做毛巾操等。避免激烈動作的活動或使用細小的物料和利器。

##### 活動的帶領：

- 活動需具彈性，可按患者的程度而調節活動內容、物資或活動模式，使其可以靈活轉變。
- 活動的漸進變化可以從調整活動次數、難易程度、活動的時間等循序漸進 (例如是否需要較多計劃及組織能力、判斷力)。
- 最重要是按患者的能力給予適當的幫助讓患者盡量參與，有需要時才給予口頭/身體語言引導患者，協助運用剩餘能力，增加患者主動性和滿足感。
