## 認知障礙症之處理行為問題

#### 引言

根據研究，約90%認知障礙症患者會出現不同程度的行為和心理症狀（Behavioural and Psychological Symptoms of Dementia或稱BPSD) 。「行為和心理症狀」是認知障礙症患者在疾病進程的某一階段所產生的思維和行爲問題。 這些行為和心理症狀的嚴重性是基於病患的類型或階段不同，而症狀會有所分別。患者這些行為、心理症狀往往令護老者感到手足無措及帶來沉重壓力。

常見行為問題包括: 粗言穢語、重複問題、咒罵他人、干擾或重複的行為、收藏東西、 遊走、暴力行為、缺乏適當行為如拒絕進食、不恰當活動如隨地大小便等 常見心理問題包括: 冷漠、抑鬱、焦慮不安、妄想、幻覺等

#### 「行為問題」成因

不適當之行為可能是下列原因引致：

1. 生理因素 大腦功能受損，如認知能力退化，引致患者對時間、人物及地點等資訊的認知失誤，令患者感到迷惘、不安 2. 溝通受阻
患者表達及接收訊息出現困難，引致忙亂及煩躁 3. 心理因素 承受壓力或患者需要未被滿足時，均容易令其感到沮喪及退縮 4. 環境因素 環境適應障礙、不適當刺激如噪音、過大的空間或新改動的環境，令患者產生不安及混亂

當患者有一些異常行為或負面的情緒表現，對自己、家人或院舍的生活規律構成干擾，甚至妨礙其他人，便要及時處理。處理「行為問題」前，宜先瞭解行為問題產生的前因，以便對症下藥，預防日後再出現。

#### ABC 行為分析法

A (antecedents) 成因 了解觸發行為問題的原因，包括環境、人物、時間、情緒及活動 B (behaviours) 行為 需要處理的行為問題，並記錄其種類、頻密度、維持的時間等 C (consequences) 後果 因該行為問題而引發的事件，如患者及旁人反應

從患者的角度和處境作瞭解，分析問題的前因後果，釐定處理行為的目標，若「行為問題」是經常出現，最好記錄該行為以便分析之用，例如 : 其出現頻率、維持時間及形式等，從而決定採用什麼方式來處理。

#### 非藥物治療法 ( 從人物、環境、活動三大因素改善行為問題 )

#### 人物

1. 善用溝通技巧 : 護老者與患者談話，態度應友善、親切、溫和、並耐心地等候，鼓勵患者作出反應，留意言語背後的情緒及感受。避免言語上針鋒相對，不要挑戰其記憶力。
2. 轉移注意力 : 讓患者透過熟悉的人物、物件、圖畫、相片或患者喜歡又可接受的活動等，分散患者注意及舒緩壓力，緩和情緒。

#### 環境

1. 環境改善:建立個人化、有適當刺激的環境，如利用時鐘、月曆提供現實導向資訊、擺放患者喜愛的花束或盆栽，使其感受熟悉的氣味、控制室內光線和聲音等。善用環境處理行為問題，如安排一個安全的地方予患者走動、用鮮明的顏色作環境標記等。

#### 活動

1. 具治療價值活動:有規律地安排日間活動，例如 : 舉辦個人、小組、大型活動。常用的活動類型包括「現實導向」、「認知訓練」、「懷緬活動」、「多感官刺激治療」、「社交活動」等。

#### 給護老者的温馨提示

✓ 了解患者現有能力，包括體能、智能和自我照顧能力等，以明白其需要

✓ 須明白和經常提醒自己，患者所說的和所做的，並不一定反映他們實際的意識和感受，亦非刻意不合作或給大家製造麻煩，而是疾病引致的後果

✓ 留意患者行為，保持鎮定，及早制止可能造成傷害的行為

✓ 與上司、前線職員或護老者尋求一致的共識及用相同處理方法及態度 ( 嚴謹或寬 鬆 ) ，並定期滙報、檢討進度

✓ 多採用獎賞的方法去鼓勵患者正面的行為

✓ 應盡量用體諒、忍耐的態度接納患者，以幽默、靈活方法化解難題

✓ 吸收經驗，尋找不同的解决方法，如有需要，應轉介醫護人員跟進
