## 認識家中護老者的精神壓力: 智遺愛不忘

照顧患上認知障礙症長者（前稱「老年癡呆症」）的家人，由於往往歷時多年，護老者感到身心疲累，容易忽略照顧自己。護老者需妥善減壓，保持身心健康，才能有效照顧患者。

以下兩點可令家人感到一些安慰：

1. 不幸之中也有幸 －幸好此病並非即時危及生命，也不會令病者感到身體不適。
2. 忘憂一族也有福 －患者病後判若兩人，難再與家人分憂分享，這或會令護老者深感失落；但換個角度去想，患者能忘記種種煩憂，不再為生活而勞碌，不畏生老病死，顯得簡單純真，未嘗不是一種福氣。

護老者各方面的付出雖大，但其實個人的心性也可以作出適當的調整，以積極面對護老工作所帶來的挑戰：

#### 千錘百鍊護老樂 －

不論是配偶、子孫或晚輩，也可藉着照顧患者的過程，來鍛鍊自己下列各方面：

- 耐性與毅力：鍛鍊不屈不撓的精神，強化抗逆力。
- 洞察與分析力：好求知者，透過探究患者不尋常的行為與情緒變化，逐一破解，而獲得滿足感。
- 靈活創新：學習運用知識，善用資源，發揮創意，不墨守成規，有助發展靈活的思維，迎難解困。
- 考驗真愛：兌現愛的承諾，對患病的伴侶不離不棄。
- 盡孝盡義：承擔愛親與護老，反哺孝敬親恩，將來無遺憾。
- 感恩心和幽默感：雖然勞苦多壓力大，見患病家人展露忘憂的童真時，可以幽默的態度面對，不時苦中作樂。
- 反思人生：不少照料過重病或慢性病者的人，變得更注重健康；有人更能領悟生命的真諦，反思並調整生活中所重視的價值與意義，更嚮往心靈上的滿足。

照料患上認知障礙症的家人，護老者的收穫，大致歸納成三個範疇：

- 個人成長 －增長知識，強化自省力，提昇抗逆力。
- 增進感情 －加强與病者的感情，促進與家人的互動。
- 加深對生命真諦與靈性信仰的領會。

護老者宜注意自己的精神壓力，常見的例子如一些不太明顯的身體不適，情緒不穩和人際關係的衝突或疏離等，可採用以下方法來減壓，並適時尋求專業意見：

#### 護老者減壓錦囊 ：

照顧患者－

- 留心病情及變化，對患者要有恰當的期望，例如視乎患者的能力，才決定是讓患者自己做，或者是由家人代勞。
- 要避免和患者理論其難以理解的對與錯、爭辯被遺忘的事實，或責難其因能力不逮而引致的失誤，要努力的是設法解決難題，而非證明「我對你錯」。
- 要致力維持彼此的正面情緒與感情，自己平靜有助安撫患者的情緒，更能贏取患者對護老者的信任和合作。
- 簡化護理程序，固定每天例行的工作。
- 與家人分擔照顧患者的工作，分享技巧與心得，互相支持。

自我照顧－

- 勿疏忽自己，要保持充足的睡眠，恆常運動和注意飲食均衡。
- 保持社交生活與友情，閒談令人輕鬆，聽取意見有助分析解困。
- 學習鬆弛技巧如深呼吸和肌肉鬆弛練習，有助放鬆與平靜。
- 尋找適當的社會資源，減輕負擔，例如參加家屬小組相互交流學習，向醫護人員諮詢技巧與方法，使用日間護理或短暫住宿服務，以便自己可以休息或度假等等。
- 維持對自己有正面的評價，肯定自己對患者的照顧和付出的努力。
- 避免使用不恰當的方法去處理壓力，例如否認與逃避、依賴藥物或酒精等。
- 常持積極正面的態度，對前景懷抱希望。

善後有法 ：

- 及早計劃有關患者的財務、居住、病情加深時及善終的各項安排。
- 到必要時，安心交棒予其他專責人員照料病人，而變成負責探視或監察。
- 並重新安排自己的新生活。

#### 支援護老者的服務
| 機構名稱 | 電話 & 網頁 | 支援護老者服務
| 衞生署長者健康服務 | 2121 8080
長者健康服務網頁 | 24小時健康資訊熱線
| 社會福利署 | 2343 2255
[社會福利署 - 護老者支援服務](https://www.swd.gov.hk/tc/pubsvc/elderly/cat_careersupp/carersuppo/index.html) | 多元化支援服務
