## 柏金遜病之護理技巧

柏金遜病的患者由於手腳震顫、關節僵硬、動作緩慢及步履不穩，起居生活往往因而受到影響，有些甚至引致抑鬱。護老者應該盡量讓患者繼續維持自我照顧能力，並因應個別患者的需要而施以適度的協助，切忌凡事代勞，否則患者的活動及自理能力反而會因少鍛煉而退步得更快，效果適得其反。護老者宜指導患者運用適當的技巧，及按需要為他們選用合適的輔助器具，並耐心地指導和鼓勵，以協助患者保持及提升自我照顧能力。

由於每位患者的活動及自理能力受影響的程度不同，護老者可因應個別患者的需要，參考及運用下列的護理技巧。

#### 日常起居生活小貼士

##### 進食

1. 方便患者進食 - 盡量鼓勵患者自我進食，可用加重握柄匙減低震顫、防滑膠墊固定碗碟(圖一)、高邊碗防止舀出食物時食物外漏(圖二)、雙耳及底部附重的杯亦可減少震顫 (圖三)。若進食速度較緩慢，可利用保溫杯碗，保持食物溫度。

2. 防止哽塞 - 進食時應坐直身體，微微低頭，避免躺臥或頭部仰後時進食。如有需要可將食物切細或製成糊狀。太乾 (如餅乾、多士)、太硬 (如果仁)、太滑 (如蒟蒻、原粒提子）、或較黏性 (如湯丸、年糕) 的食物容易引起哽塞。患者若進食以上食物時，應切成小塊、慢慢咀嚼及小心進食，切勿催促進食。

3. 預防便秘 - 鼓勵患者多吃高纖維食物 (如蔬菜、水果、麥皮等)及飲用足夠的流質。
| 一張紅色防滑墊, 上面放著一隻碗，碗中有一隻粗柄的匙, 旁邊放著一對已套上筷子輔助器的筷子。
使用高邊碗，防止舀出食物時食物外漏。
雙耳及底部附重的杯飲水時可減少震顫。

##### 梳洗穿衣

1. 方便梳洗 - 利用粗柄牙刷，有助患者較易緊握，亦可使用電動牙刷。用電鬚刨剃鬍子，比較容易控制，也可減低受傷的機會。

2. 方便穿衣服 - 選擇簡單容易穿著的服飾，如領口和袖口位較闊、背心型或開胸扣鈕的衣服，也可用大鈕扣或用魔術貼改裝。可選擇橡筋褲頭代替拉鏈。穿用橡筋鞋帶或魔術貼的鞋子較為方便。此外，使用鈕扣輔助器就可以輕鬆扣上鈕扣 (圖四)。

3. 預防跌倒 - 穿褲時應坐著，褲子勿過長過寬。鞋子尺碼須合適，鞋底最好有防滑坑紋，磨蝕後需更換。宜穿毋須結鞋帶的鞋子，或穿著使用魔術貼的款式。
| 患者穿衣時使用扣鈕輔助器。扣鈕輔助器有手柄和尖端有鐵絲扣。將扣鈕輔助器握柄前的鐵絲扣環穿過衣服的扣眼，再勾住鈕扣向扣眼的方向拉。

##### 位置轉移及步行

1. 方便位置轉移 - 座椅和床的高度要合適；患者坐著時，雙腳應可平放在地上。有扶手的座椅有助患者站起(圖五)。

2. 預防跌倒 - 站立時要留意兩腳分開使重心穩固，注意平衡，以防向後跌。需要時，步行應使用合適的助行器。
| 患者坐在高度適中的凳上，有足夠的背墊承托，膝關節屈曲90度，雙腳能平放在地上，附有扶手有助患者站起。

##### 如廁及洗澡

1. 方便如廁及洗澡 - 如坐廁太矮，加高廁板可助站起。宜在浴室適當的位置安裝穩固扶手方便轉移(見圖六)。

2. 預防跌倒 - 浴缸內外或淋浴間應放置防滑浴墊，避免滑倒。患者進出浴缸都較危險，企缸則較安全，最好用膠浴簾代替玻璃趟門。也可選用穩固的沐浴椅(見圖七)或安放浴缸板在浴缸上坐著淋浴。使用活動式的花灑喉可免卻患者沖背時須要轉身。(如需要更多資料，請向醫護人員查詢。)
| 患者坐著如廁，右邊裝有活動扶手; 左邊裝上固定扶手以輔助轉移坐厠和沐浴。
選用穩固並附有背墊的沐浴椅，椅子使用防滑物料和椅腳可調較高度 ; 使用活動式的花灑喉，可免卻患者沖背時須要轉身。

##### 家居環境

1. 預防跌倒 - 通道須保持暢通，讓患者有足夠空間轉身或使用助行器。清理不必要的雜物，電線要沿牆夾好以免絆腳。確保地面平坦及乾爽，以防跌倒。室內要有足夠照明，走廊可裝置夜明燈或用床頭燈方便夜間起床如廁。廚房或浴室門口放防滑地墊。門檻可加顏色鮮明的顏色防滑膠貼提示患者。
2. 預防意外 - 獨居患者宜安裝及攜帶緊急召援系統(俗稱「平安鐘」)。

##### 與患者溝通

運用溝通技巧 - 減少附近噪音，與患者面對面坐，保持視線接觸及細心聆聽，用簡單問題引導患者。鼓勵患者緩慢地說話，用單字、簡單詞語及身體語言去表達，如用點頭去表示「好」。如患者說話時感到非常困難，可將文字或圖畫寫在咭上，幫助表達要求。

##### 心理健康

預防抑鬱 - 患者較容易有抑鬱的情況，所以護老者的支持及安慰很重要。多留意患者的情緒及行為的轉變，以便及早診斷出有抑鬱傾向的患者。

##### 預防併發症 (適用於長期臥床的患者)

1. 預防褥瘡 - 保持患者的皮膚清潔乾爽，並多觀察患者的皮膚狀況，尤其易受壓部位有否呈現紅腫、損傷等現象。至少每兩小時替患者轉換姿勢，減低骨突處長期受壓；避免重物壓於肢體上。鼓勵患者作適量運動。
2. 預防上呼吸道感染 - 患者往往不能有效地把痰咳出，所以應鼓勵患者多飲水、多活動、進食時坐起、及增強抵抗力。多進行深呼吸運動等，能有助減低患上肺炎的機會。
