## 認知障礙症 - 家居環境設計

認知障礙症患者的認知能力會逐漸衰退，影響記憶、思考、計算、語言和判斷能力，以致起居生活出現混亂情況。要減慢患者自理能力的衰退，除了安排有規律的生活及合適的活動外，改善家居環境亦有助維持認知障礙症患者的自理能力。
合適的環境設計可以彌補部分認知障礙症患者的認知障礙。護老者宜提供一個熟悉、安全的家居環境，以減輕患者處理事務的困難，協助他們善用剩餘能力；並輔以適當提示及適度刺激，從而提高患者在日常生活的參與和減輕護老者的壓力。護老者多給予支持、鼓勵、關懷和體諒，亦能幫助患者維持豐盛而有尊嚴的晚年生活。

#### 環境設計策略 八大原則

#### 1. 減少潛在風險

簡單的環境改善可減低長者在家中意外受傷的機會，例如在浴室安裝扶手、保持地面乾爽、使用合適的防滑浴缸墊以預防跌倒；利器或危險物品，如剪刀、漂白水、清潔劑等應妥善收藏，以免被誤用造成傷害。如患者需要煮食，可使用有定時熄火功能的爐具，電子煲或電磁爐；附有自動感應功能的水龍頭可避免因長者忘記關上而導致水浸。如長者有遊走風險，可在大門安裝出門提示器提醒家人。

#### 2. 減少環境干擾

部分認知障礙症患者可能無法辨認自己在鏡中的容貌，因而產生誤會並不安。可用布簾遮蓋或移走以解決問題。
調校家中電視、收音機等的音量，避免對認知障礙症患者造成騷擾。家中光線要柔和，地板避免打蠟和使用過度的花紋。

#### 3. 適度的感觀刺激

可在家中放置容易閱讀的時鐘和日曆，增強長者對自身位置和時間日期的認知，保持患者與外界的聯繫，亦可減低患者的焦慮和精神混亂。懷舊物件，如相片、旅遊紀念品等，可透過與患者「想當年」的活動，讓患者緬懷過去生活點滴，強化舊有記憶，提升生活趣味，並減慢退化。臨近時節可在室內放置一些節日佈置或擺設，例如中秋節掛花燈，聖誕節放聖誕樹，農曆新年貼揮春等，都有助提高患者對時令的掌握。
播放柔和輕鬆的音樂；擺放和協助患者種植綠色的植物亦可令長者放鬆心情，增加滿足感和減少不安。

一名女士在家中用筆在中式日曆上做記號
在家中擺放日曆

一名男士在家中牆上貼上一幅照片
環境設施提高生活趣味

另外，可利用容易明白的提示或圖片標示家中的廚房、洗手間、睡房等可有助患者分辨位置。例如在抽屜貼上「內衣」，提示患者有關內衣收藏的位置；將座廁圖片或「廁所」二字貼在廁所門上等。
在座廁板貼上對比強烈的顏色條，可以提醒男士對準馬桶小便。但需注意標示需要配合患者的認知和教育程度，過多的標示也會導致混亂。

一個有多個抽屜的衣櫃，其中一個貼有寫上「外衣」和外衣照片的標示，另一個貼有「內褲」和內褲照片的標示

一個藍色的坐廁，廁板上貼有圍成一圈的白色貼紙
環境提示 – 座廁板貼上顏色提示

一名男士在家中的門檻上貼上一段鮮黃色的膠紙
環境提示 – 使用顏色鮮豔的防滑膠貼

#### 4. 保持熟悉的居住環境

保持舊有的家具擺放格局，如非必要，應避免更換家具或裝修家居。因為熟悉的居住環境及擺設能夠帶給患者安全感及舒適的感覺，亦可以刺激記憶，協助患者維持生活習慣。
將生活用品，例如衣服、鞋襪、錢包、鑰匙等放在固定的位置，不但方便患者取用，更可培養患者把物品放回原位的習慣，減少因記憶力衰退而遺失物品。生活用品按使用次序擺放，可以幫助患者獨立完成活動；例如將潔淨衣物按穿衣的先後次序，從內到外放在固定的位置，有助患者洗澡後正確地穿上潔淨衣物。

#### 5. 容易識別的設計

家中設備應簡單易用，避免太複雜或有太多按鈕和選項，以免他們使用上有困難，甚至會構成危險。例子︰電子門鎖、自動恆溫水龍頭、電子燈掣等。另外，家中的標示亦應使用較直接和基本的設計，可利用圖畫、顏色及/或形狀，以減低患者混淆的機會。如︰藍色代表冷水，紅色代表熱水；火焰符號代表易燃。

兩個燈掣，每個掣上都有很多不同的按鈕，其中一個有很多不同的燈在亮著 一個單一按鈕燈掣

#### 6. 提供獨處及與人互動的機會

家中環境應專重長者的私隱，給與長者獨處的空間。假如長者沒有自己的房間，也可利用家具或屏風等來劃出長者自己的空間，亦應提供足夠的儲物空間給長者擺放私人物件。另一方面，家中設計亦應提供機會鼓勵長者與家人互動。例如客廳擺放適合長者的座椅，餐桌的高度合適以鼓勵長者在客廳進食等等。

#### 7. 促進活動的參與

提供一個安全和包容的環境鼓勵長者參與活動。簡單的家務如摺衫、抹檯、執床等，可減輕護老者的工作之餘，亦可給予機會長者發揮所長，維持功能，增強自信。

#### 8. 營造「智有所為」的環境

為患者提供一個無障礙的環境，鼓勵他們參與有意義和價值的活動。照顧者可鼓勵患者重拾一些以往的興趣，如捉棋、樂器、唱歌等；又或者可以給予機會他們培養新的興趣，例如︰在家中種植一些新的植物，學習八段錦等等；另外，亦可利用日曆、相片、圖咭等為患者進行現實導向和認知訓練，避免長時間任由長者放空看電視或午睡。

#### 總結

合適的家居環境不但能夠確保患者的安全，亦能夠促進他們與人接觸，參與活動和發展所長，從而延緩認知能力的衰退。然而，每名患者的習慣、背景、喜好也各有不同，同一設計運用在不同的患者時也可能會有不同的反應和效果，因此家人在設計家居環境時，應考慮患者的個別情況而靈活運用以上原則；照顧者亦應留意患者的情緒和認知能力的變化而調節。有需要請尋求職業治療師作家居評估。

#### 參考資料

1. Dementia Enabling Environment Principles, Alzheimer's WA​
2. 智友善家居知多少？房協長者安居資源中心
