## 認知障礙症-如何預防和處理患者走失？

根據二零二一年的一個本地調查發現，有近三成認知障礙症患者曾試過走失，較14年前的數據微升。

走失的後果可以非常嚴重，患者不但有缺水缺糧之虞，還有機會遇上惡劣天氣、交通或跌倒意外，令健康及生命受到威脅。以下是我們給護老者提供的一些建議，以減低認知障礙症患者走失的風險。

#### 處理走失的正確觀念

認知障礙症患者因出現認知障礙以致未能辨別環境及方向，容易迷路甚至走失，因此不少護老者或會採取約束的方法，禁止患者走動或離家。可是，單靠限制患者的活動及使用約束物不但不能解決問題，反而會令患者反感，破壞與護老者的關係，同時亦會加速患者體能和智力的退化，令他們更容易被激怒和產生混亂。

#### 如何預防患者走失?

護老者要預防患者走失，可以從兩方面著手。首先要找出患者遊走及離家的原因，例如：是否要如廁？想尋找食物？還是無所事事？或是認路有困難？當瞭解原因之後，護老者便能夠有效地作出安排，減低患者離家的誘因。

此外，護老者亦可以利用有規律的生活習慣、環境的設計和輔助器具來減低患者走失及增加尋回的機會。

##### 1. 建立有規律的生活

- 保留患者熟悉的環境及生活習慣，以增加他們的安全感
- 安排一些患者熟悉又可應付的活動，這樣既可減少午睡或晚間遊走的機會，亦可分散患者離家的意圖
- 陪伴患者外出，舒展身心，例如和他們一起到公園或商場內閒逛，或選擇一些視線不會被阻擋而設計安全的步行徑，以便患者能夠『自由散步』

##### 2. 善用環境提示及輔助器具

- 利用圖畫或文字作提示，增加患者辨認環境的能力 （圖一）
圖一: 圖中顯示在家居廁所牆上, 張貼一個中文字「廁所」標貼, 及 一個「女士」黑色圖像的標貼, 代表女廁
（圖一： 利用圖畫及文字提示廁所的位置）
- 利用顏色或布簾隱藏出口，使患者不易察覺。亦可考慮加裝防盜鏈，使患者不易外出，但護老者必須顧及患者在危急時逃生的需要
- 考慮使用電子響鬧工具，例如：離床警報器、感應門鈴、防走失警報器 （圖二）等，讓護老者即時得知患者正離開住所
圖二： 圖中顯示一個防走失警報器，它有兩部份，一個可掛在頸上的黑色圓形裝置感應器, 及 一個可扣在身上黑色方形裝置顯示器
（圖二： 防走失警報器）
- 此外，為了防患於未然，護老者可以為患者配戴刻有患者姓名及聯絡電話的手鏈或頸鏈（圖三），以便其他人在有需要時可聯絡護老者
- 亦可善用科技，在患者的智能手機或手錶安裝特別為認知障礙症患者設計的「定位追蹤」程式，以便追蹤患者位置
- 可以預先製作有患者近照及特徵的「尋人啟示」，方便透過尋人平台或社交媒體發放資訊
- 應讓鄰居或大廈的物業管理員認識患者的狀況，從而提供協助及注意其行蹤
- 護老者亦應隨時備有患者的近照，以便在長者走失時可以立即報警求助
圖三： 圖中顯示一個圓形金屬牌, 刻有患者姓名及電話
（圖三： 刻有患者姓名及聯絡電話的名牌）

#### 走失後的處理

事實上，走失是有可能會發生的，因此要留意以下事項:

- 家屬應保持鎮定
- 如有安裝特別為認知障礙症患者設計的「定位追蹤」程式，可以翻查「定位追蹤裝置」的資訊
- 若是從家中離開，應盡快聯絡管理處，盡量回想最後見到他／她的時間及地點或得知他們最後出現的時間及地點，以查詢可能的行蹤
- 立即報警，並將其特徵資料告知警方，例如衣著、身型、外貌
- 最好預先製作「尋人」短片或啟事，以便意外發時可迅速透過尋人平台或社交媒體發放
- 建議有親友留守家中，讓患者自行回家時有人能提拱協助
- 嘗試尋找可能會前往的地方，例如舊居、過往的工作場所、經常到的地點或以往有連繫的地方
- 將事先記下的八達通號碼告知公共運輸機構，尋求協助
- 如患者在港鐵附近或站內走失，應立即通知職員進行乘客廣播

#### 結論

如果要減低認知障礙症患者走失的機會，最重要是護老者多與患者溝通，熟悉患者的生活習慣和需要，解決患者遊走及離家的誘因。亦鼓勵護老者多與家人商量，分擔看顧患者的工作。如有需要，護老者可諮詢醫護人員，尋求協助。
