## 長者肌肉痙攣及攣縮的護理 (II) 職業治療篇

#### 肌肉痙攣和攣縮的職業治療：

肌肉痙攣和攣縮會直接影響長者的自我照顧能力，亦增加護老者在照顧上的困難。如果護老者忽略一些合適的照顧技巧及方法，可能令自己及長者受傷。

職業治療師會應用下列的生活技巧和輔助器具，教導及訓練護老者照顧長者的方法，從而提升長者的自我照顧能力，亦同時減輕護老者面對的困難和壓力。

#### 1. 使用固定或活動式支架
| 一支右手佩戴的手部固定支架及闡述了「外力牽拉性」的力學原理
| (圖一) 手部固定支架

功用及目的：

- 固定或活動式支架增加了肌肉、軟組織的彈性及長度，能保持關節於正常功能位置。固定或活動式支架是應用了「持續性」及「外力牽拉性」的兩個力學原理。
- 從設計、物料應用及合身原則上，固定或活動式支架能提供持續的牽拉作用；選用的物料主要是 “熱塑性塑膠”為支架的主體，利用魔術貼或布帶固定支架在身體上，再加上海綿、人造皮或軟墊作保護，減輕對長者皮膚的磨損。

注意事項：

- 佩戴時間 : 一般每日佩戴六至八小時便足夠；超過建議的佩戴時間未必有更好效果。
- 方法 : 應先用「慢」及「停一停」的手法，預先伸展患肢，再用支架去固定已伸展的幅度；支架佩戴位置要與身體配合，切勿上下左右倒轉。
- 保養及清潔 : 用酒精或以稀釋清潔劑輕抹外殼；切勿用熱水消毒，因會令支架變形。

#### 2.衣服改裝
| 改裝上衣可於腋下夾口打開 | 改裝長褲可於腰間打開
| (圖二) 上衣可於腋下夾口打開 | (圖三)長褲可於腰間開啟

- 改裝衣服著重配合長者身體功能及外觀，亦能提供適當的保護，有助長者保持生活尊嚴。
- 使用特別的剪裁、魔術貼、加闊褲管或手袖等方法，使長者或護老者協助長者穿脫衣物時，更方便容易。

改裝衣服要點:

- 利用現有的物料、衣服
- 運用簡單剪裁技巧
- 配合創意及心思

#### 3.使用日常生活技巧
| 一位長者單手穿套頭衫的四個步驟： 第一步: 長者坐下，把套頭衫的後背面對自已，放在膝蓋上 第二步: 好手找到患側袖口，先穿上患手；然後好手穿過另一衣袖 第三步: 用好手拉起患側衣袖和領口，低下頭套上 第四步: 拉下衣服及整理
| (圖四) 單手穿上衣技巧

- 掌握穿脫衣物的步驟和技巧，如：穿衣先穿患手、脫衣則先將好手抽出衣袖
- 選擇穿著輕便鬆身的衣服、橡筋褲頭、魔術貼鞋等。
- 同時亦要注意安全，特別是坐著穿脫褲子時，要在患側多放一張穩固的椅子用作支撐，使身體保持平衡，預防跌倒。

穿脫衣物注意事項：

- 預先準備好乾淨的衣物放於床邊
- 讓長者舒適及放鬆，可減輕肌肉的痙攣
- 避免拉扯長者的手，以免拉傷手部肌肉或令肩膊、手肘或手腕脫臼
- 當協助長者穿脫衣物時，不應強行拉開患肢，應先用「慢」及「停一停」的手法預先伸展患肢

#### 4.使用輔助器具
| 一個充氣式座墊 | 一個軟膠座墊 | 長者坐在輪椅及座墊上，使他能保持正確坐姿，亦可減少臂部承受的壓力，預防褥瘡
| (圖五) 充氣式座墊 | (圖六) 軟膠座墊 | (圖七) 用座墊後長者坐姿正確

- 輔助器具是日常生活中，協助完成一些指定活動的器材或用具。這些器具能提高效率，節省時間和體力，令生活更舒適。
- 為長者選擇合適的座椅、座墊、睡床、扶抱及轉移器具，能改善長者的坐姿，亦可以令扶抱過程更順利，並減省護老者的體力消耗。
- 如使用減壓座墊、特別設計的座椅／輪椅、扶抱及轉移器具，需要評估及指導下才可使用，亦應注意以下事項:

- 長者身體及精神狀態
- 居住的環境
- 護老者的能力
