## 機構如何預防長者受虐和及早辨識長者受虐

安老服務機構為長者提供各類服務及照顧，同時亦應關注和預防長者受虐，以讓長者活得有尊嚴和免受虐待。作為機構員工，大家應如何及早辨識長者受虐，以及採取措施防止長者受到身心傷害呢？

#### 虐待長者的定義和性質

根據社會福利署二零二五年所修訂的「[處理虐待長者個案程序指引](https://www.swd.gov.hk/storage/asset/section/741/EA%20guideline%202025/Chi_Procedural_Guidelines%20for%20Handling%20Elder%20Abuse%20Cases_(2025%20Revised%20Edition).pdf)」：

一般而言，虐待長者是指傷害長者福祉或安全的行為，或不作出某些行為以致長者的福祉或安全受到傷害。通常施虐者與受虐長者本身是互相認識，或施虐者是負責照顧受虐長者的。

虐待行為可能只發生一次或重複發生，或是短暫或是長時間發生。而且，無論長者是否覺得受虐待，虐待行為本身可能已足以構成虐待長者。即使施虐者不是蓄意傷害長者，若其行為對長者造成傷害，也可構成虐待長者。

虐待行為可分為以下六種類別：
| 種類 | 性質 | 受虐長者表徵/行為的例子*
| 1. 身體虐待 | 對長者造成身體傷害或痛苦，而這些傷害乃非意外或由於沒有提供任何預防措施所引致的。 |

- 長者身體上有下列損傷，似乎並非意外造成：

- 身體有多處明顯的傷痕／瘀傷
- 扭傷、關節錯位、骨折
- 燒傷／燙傷
- 有手指印、手掌印及藤條印
- 肌肉撕裂
- 內臟受傷

- 長者有異於平常的行為表現，例如身上有不尋常的損傷，但又不願接受檢驗及治療、說話前後矛盾、經常到處遊蕩到深夜、情緒低落、抑鬱或變得被動，或平日經常參加活動卻突然常常無故缺席。
| 2. 精神虐待 | 危害或損害長者心理健康的行為及／或態度，例如羞辱、喝罵、孤立、令長者長期陷於恐懼中、侵犯長者私隱，及在不必要的情況下限制長者的活動範圍或活動自由等。 |

- 例如：

- 長者經常被嘲諷、喝罵、不理睬、恐嚇、挑剔或嫌棄
- 長者經常被隔離，不能與家人、孫兒、朋友等接觸
- 長者日間被逼離家或留在房間、不准使用家中的設施或共用的地方

- 精神虐待通常與其他形式的虐待行為同時出現，也可能會逐漸惡化而演變成身體虐待。
- 長者情緒及行為出現下列情況：
-非常被動
-常表現得驚惶失措
-害怕照顧者
-避免與人接觸
-有抑鬱傾向
-情緒波動
-企圖自殺
-歇斯底里
| 3. 侵吞財產 | 任何涉及剝奪長者財富或妄顧長者利益的行為，例如在未經長者同意下取用長者的財物、金錢或轉移長者的資產。 |

- 長者與他人開設聯名戶口後，被人單方面提取金錢。
- 長者突然把樓宇屋契轉名，或與人聯合購買物業，而物業被單方面出售。
- 長者突然失去了原本擁有的財物或資產。
- 在長者經濟充足的情況下，卻缺乏日常生活基本物質，及不能支付基本日常生活開支。
- 長者突然訂立平安紙，將全部或大部份財產留給與自己沒有關係的人。
- 綜援受委人或代理人代長者領取或保管綜援後，未經長者同意，便直接取用長者的金錢。
- 施虐者假冒長者的簽名、擅取長者的印章或誘騙長者在空白的提款單或支票上簽名，然後提取長者的金錢。
- 施虐者欺騙長者、傷害長者的身體及威嚇長者，欺哄或迫使長者交出金錢或財產。
| 4. 疏忽照顧 |

- 嚴重或長期忽視長者生活上的基本需要（例如沒有為長者提供足夠飲食、衣服、住宿、醫療、護理等），以致危害長者的健康或生命安全。
- 亦包括沒有根據醫生的指示給予長者所需的藥物或輔助器具，使長者身體受到損害。
- 如果正規護老者（例如安老院舍、綜合家居照顧服務隊、醫院等）因沒有遵行照顧長者的責任而引致長者受到傷害，亦可以被視作疏忽照顧。
| 長者出現下列情況：

- 體重暴跌／極低、脱水或營養不良
- 長期長出褥瘡
- 欠缺所需的藥物／醫療照顧
- 經常骯髒
- 經常或長時間在無人陪伴下到處遊蕩
| 5. 遺棄 | 在欠缺合理原因下，長者被負責提供照顧或監護者離棄，而對長者身體或心理造成傷害 | 長者出現下列情況：

- 長期單獨逗留在街上／公園／商場等
- 長期骯髒
- 入住醫院後沒有人探訪或安排出院，例如故意將患有認知障礙症的長者帶往陌生地方後離去，使他們不能自行返回住所，或將長者送入醫院時拒絶提供或虛報通訊地址／聯絡電話，或多次抗拒／逃避接觸，以致醫院無法聯絡照顧或監護者，商討有關長者的醫療及福利事宜。
| 6. 性侵犯 | 施虐者對長者作出性侵犯，例如向長者展示自己的性器官、非禮或強迫進行性行為等 |

- 長者身體表徴

- 胸部／生殖器官有瘀傷
- 無法解釋的性病
- 無法解釋的尿道炎
- 無法解釋的外生殖器官部位、陰道、肛門等流血

- 長者行為表徵

- 見到懷疑施虐者表現得非常恐慌
- 過度手淫
- 性態度／性行為有極大轉變

- 環境表徵

- 長者內衣被撕裂、有污跡或染有血跡

*註：以上所列的行為或跡象，並非一定是虐待長者的證據，但當這些表徵出現時，大家應提高警覺，多關注長者的情況，如有需要，應盡快向有關專業人士（例如社工、醫護人員、警察等）尋求協助。

#### 機構內長者受虐的風險因素

1. 受害長者方面 - 身心狀況較差及需要高度照顧的長者，例如肢體傷殘、視聽障礙 、認知障礙症患者、有行為問題（如身體攻擊和語言暴力）的長者
2. 施虐者方面

1. 個性和特質 - 橫蠻、好顯示權威和缺乏同理心、缺乏處理衝突的技巧、不尊重長者（如將怒氣遷移發洩在他們身上）、過往曾虐待過長者
2. 個人因素 – 面對家庭問題或壓力，例如：婚姻和照顧兒女家人等問題、經濟壓力
3. 工作環境 - 工作壓力很大，甚至已達心力交瘁的地步、與同事或正在接受服務的長者相處並不和諧，甚或曾與他們發生衝突

3. 機構管理方面

1. 人手不足導致員工工作量增加，壓力不勝負荷
2. 管理層對前線工作缺乏認識、對員工督導和監察不足
3. 培訓不足，員工缺乏照顧長者的相關知識和技巧
4. 機構團隊對虐待長者的議題關注度不足，預防長者受虐的意識薄弱

#### 預防長者在機構內受虐

1. 給予機構管理及督導人員的建議

1. 定期培訓，做好裝備 - 定期安排前線員工，尤其是新入職的同事接受培訓，學習正確的護老技巧（例如如何處理長者的情緒行為問題）和壓力處理技巧，並提升關於虐待長者的認識，以幫助他們察覺和識別長者受虐的早期徵兆
2. 了解員工，雙向溝通 - 定期查察前線員工的工作情況，對表現良好的員工要加以讚賞，對表現需要糾正的員工要了解其困難，給予具體意見並加以指導。保持雙向溝通，鼓勵員工提出意見，提供渠道讓員工可以匯報懷疑長者受虐的事件。分工方面，盡量訂出合理的工作量和完成時間表，避免前線員工壓力超出負荷和長期積壓負面情緒，繼而向長者發洩，造成傷害
3. 安排體能活動，長者心情輕鬆 - 安排機構內的長者定時參與體能和社交活動以放鬆心情，減少他們出現情緒行為問題的風險

2. 給予前線員工的建議

1. 照顧長者

1. 貼心照顧
如果長者有溝通上的困難或不善於表達自己，建議前線員工多用簡單問答形式，甚至配以圖像以了解他們的身體狀況和需要；如長者性格內向、沉默寡言，前線員工宜多主動關心和問候。要預防疏忽照顧，前線員工宜多關注長者的生理需要，提供適切和安全的照顧（包括提供適當的水分、食物、藥物、醫療用品和輔助器具如手杖、眼鏡、假牙等、注意環境衞生及安全）。假若長者長期卧牀，前線員工必須遵行預防褥瘡措施，例如定時幫助他們轉換姿勢。如果長者感到不適， 應馬上報告上司安排長者就診
2. 將心比己
當留意到長者不配合或按不到指示做時，嘗試細心觀察長者的身體狀況和認知能力是否轉變了。要適當地調節對他們的要求，調整護理上的需要。多體諒和接納，用「將心比己」的態度照顧長者，不單能預防衝突的發生，亦能減低自己的工作壓力
3. 溫柔安慰
如果長者出現行為問題，應以保障人身安全為首要任務，平心靜氣地安撫他們情緒，然後才處理其他問題，有需要時要求上司和同事的支援。切勿大聲責罵或以暴易暴，同時也要避免使用懲罰、恐嚇等方式對待長者

2. 照顧自己

1. 消除怒氣 - 假若自己的憤怒情緒不斷升級，便有可能在此時向長者發洩怒氣，甚至做出傷害對方的行為，因此我們要及早消除怒氣。在安全情況下可以暫時離開現場，喝點水或找個較寧靜的地方進行鬆弛練習（例如覺察呼吸、腹式呼吸及漸進式肌肉鬆弛練習），幫助自己冷靜下來
2. 處理壓力 - 護老者工作壓力過大會增加長者受虐的風險，應及早辨識和處理壓力，並學習有效調適壓力及求助的方法
3. 尋求援助 - 適時向機構內的上司和同事尋求支援。如果發現自己的情緒長期受到困擾，宜盡快求診

#### 處理機構內懷疑虐待長者的事件

1. 前線員工：除了做好本份保護長者之外，在工作環境裡也應多加關心長者，尤其是對有身體殘障和認知障礙的長者，留意他們有沒有受虐的跡象，萬一有所懷疑，請盡快通知機構主管，令長者和施虐者都得到適切的幫助
2. 機構主管 ：如發覺/懷疑機構內有虐待長者事件，請參考社會福利署「[處理虐待長者個案程序指引](https://www.swd.gov.hk/storage/asset/section/741/EA%20guideline%202025/Chi_Procedural_Guidelines%20for%20Handling%20Elder%20Abuse%20Cases_(2025%20Revised%20Edition).pdf)」的第九章「處理機構員工虐待長者事件的處理程序」作出適當處理
