## 认知障碍症之处理行为问题

#### 引言

根据研究，约90%认知障碍症患者会出现不同程度的行为和心理症状（Behavioural and Psychological Symptoms of Dementia或称BPSD) 。「行为和心理症状」是认知障碍症患者在疾病进程的某一阶段所产生的思维和行为问题。 这些行为和心理症状的严重性是基于病患的类型或阶段不同，而症状会有所分别。患者这些行为、心理症状往往令护老者感到手足无措及带来沉重压力。

常见行为问题包括: 粗言秽语、重复问题、咒骂他人、干扰或重复的行为、收藏东西、 游走、暴力行为、缺乏适当行为如拒绝进食、不恰当活动如随地大小便等 常见心理问题包括: 冷漠、抑郁、焦虑不安、妄想、幻觉等

#### 「行为问题」成因

不适当之行为可能是下列原因引致：

1. 生理因素 大脑功能受损，如认知能力退化，引致患者对时间、人物及地点等信息的认知失误，令患者感到迷惘、不安 2. 沟通受阻患者表达及接收讯息出现困难，引致忙乱及烦躁 3. 心理因素 承受压力或患者需要未被满足时，均容易令其感到沮丧及退缩 4. 环境因素 环境适应障碍、不适当刺激如噪音、过大的空间或新改动的环境，令患者产生不安及混乱

当患者有一些异常行为或负面的情绪表现，对自己、家人或院舍的生活规律构成干扰，甚至妨碍其他人，便要及时处理。处理「行为问题」前，宜先了解行为问题产生的前因，以便对症下药，预防日后再出现。

#### ABC 行为分析法

A (antecedents) 成因 了解触发行为问题的原因，包括环境、人物、时间、情绪及活动 B (behaviours) 行为 需要处理的行为问题，并记录其种类、频密度、维持的时间等 C (consequences) 后果 因该行为问题而引发的事件，如患者及旁人反应

从患者的角度和处境作了解，分析问题的前因后果，厘定处理行为的目标，若「行为问题」是经常出现，最好记录该行为以便分析之用，例如 : 其出现频率、维持时间及形式等，从而决定采用什么方式来处理。

#### 非药物治疗法 ( 从人物、环境、活动三大因素改善行为问题 )

#### 人物

1. 善用沟通技巧 : 护老者与患者谈话，态度应友善、亲切、温和、并耐心地等候，鼓励患者作出反应，留意言语背后的情绪及感受。避免言语上针锋相对，不要挑战其记忆力。
2. 转移注意力 : 让患者透过熟悉的人物、对象、图画、相片或患者喜欢又可接受的活动等，分散患者注意及舒缓压力，缓和情绪。

#### 环境

1. 环境改善:建立个人化、有适当刺激的环境，如利用时钟、月历提供现实导向资讯、摆放患者喜爱的花束或盆栽，使其感受熟悉的气味、控制室内光线和声音等。善用环境处理行为问题，如安排一个安全的地方予患者走动、用鲜明的颜色作环境标记等。

#### 活动

1. 具治疗价值活动:有规律地安排日间活动，例如 : 举办个人、小组、大型活动。常用的活动类型包括「现实导向」、「认知训练」、「怀缅活动」、「多感官刺激治疗」、「社交活动」等。

#### 给护老者的温馨提示

✓ 了解患者现有能力，包括体能、智能和自我照顾能力等，以明白其需要

✓ 须明白和经常提醒自己，患者所说的和所做的，并不一定反映他们实际的意识和感受，亦非刻意不合作或给大家制造麻烦，而是疾病引致的后果

✓ 留意患者行为，保持镇定，及早制止可能造成伤害的行为

✓ 与上司、前线职员或护老者寻求一致的共识及用相同处理方法及态度 ( 严谨或宽 松 ) ，并定期汇报、检讨进度

✓ 多采用奖赏的方法去鼓励患者正面的行为

✓ 应尽量用体谅、忍耐的态度接纳患者，以幽默、灵活方法化解难题

✓ 吸收经验，寻找不同的解决方法，如有需要，应转介医护人员跟进
