## 认识家中护老者的精神压力: 智遗爱不忘

照顾患上认知障碍症长者（前称「老年痴呆症」）的家人，由于往往历时多年，护老者感到身心疲累，容易忽略照顾自己。护老者需妥善减压，保持身心健康，才能有效照顾患者。

以下两点可令家人感到一些安慰：

1. 不幸之中也有幸 －幸好此病并非即时危及生命，也不会令病者感到身体不适。
2. 忘忧一族也有福 －患者病後判若两人，难再与家人分忧分享，这或会令护老者深感失落；但换个角度去想，患者能忘记种种烦忧，不再为生活而劳碌，不畏生老病死，显得简单纯真，未尝不是一种福气。

护老者各方面的付出虽大，但其实个人的心性也可以作出适当的调整，以积极面对护老工作所带来的挑战：

#### 千锤百炼护老乐 －

不论是配偶丶子孙或晚辈，也可藉着照顾患者的过程，来锻炼自己下列各方面：

- 耐性与毅力：锻炼不屈不挠的精神，强化抗逆力。
- 洞察与分析力：好求知者，透过探究患者不寻常的行为与情绪变化，逐一破解，而获得满足感。
- 灵活创新：学习运用知识，善用资源，发挥创意，不墨守成规，有助发展灵活的思维，迎难解困。
- 考验真爱：兑现爱的承诺，对患病的伴侣不离不弃。
- 尽孝尽义：承担爱亲与护老，反哺孝敬亲恩，将来无遗憾。
- 感恩心和幽默感：虽然劳苦多压力大，见患病家人展露忘忧的童真时，可以幽默的态度面对，不时苦中作乐。
- 反思人生：不少照料过重病或慢性病者的人，变得更注重健康；有人更能领悟生命的真谛，反思并调整生活中所重视的价值与意义，更向往心灵上的满足。

照料患上认知障碍症的家人，护老者的收获，大致归纳成三个范畴：

- 个人成长 －增长知识，强化自省力，提升抗逆力。
- 增进感情 －加强与病者的感情，促进与家人的互动。
- 加深对生命真谛与灵性信仰的领会。

护老者宜注意自己的精神压力，常见的例子如一些不太明显的身体不适，情绪不稳和人际关系的冲突或疏离等，可采用以下方法来减压，并适时寻求专业意见：

#### 护老者减压锦囊 ：

照顾患者－

- 留心病情及变化，对患者要有恰当的期望，例如视乎患者的能力，才决定是让患者自己做，或者是由家人代劳。
- 要避免和患者理论其难以理解的对与错丶争辩被遗忘的事实，或责难其因能力不逮而引致的失误，要努力的是设法解决难题，而非证明「我对你错」。
- 要致力维持彼此的正面情绪与感情，自己平静有助安抚患者的情绪，更能赢取患者对护老者的信任和合作。
- 简化护理程序，固定每天例行的工作。
- 与家人分担照顾患者的工作，分享技巧与心得，互相支持。

自我照顾－

- 勿疏忽自己，要保持充足的睡眠，恒常运动和注意饮食均衡。
- 保持社交生活与友情，闲谈令人轻松，听取意见有助分析解困。
- 学习松弛技巧如深呼吸和肌肉松弛练习，有助放松与平静。
- 寻找适当的社会资源，减轻负担，例如参加家属小组相互交流学习，向医护人员谘询技巧与方法，使用日间护理或短暂住宿服务，以便自己可以休息或度假等等。
- 维持对自己有正面的评价，肯定自己对患者的照顾和付出的努力。
- 避免使用不恰当的方法去处理压力，例如否认与逃避丶依赖药物或酒精等。
- 常持积极正面的态度，对前景怀抱希望。

善後有法 ：

- 及早计划有关患者的财务丶居住丶病情加深时及善终的各项安排。
- 到必要时，安心交棒予其他专责人员照料病人，而变成负责探视或监察。
- 并重新安排自己的新生活。

#### 支援护老者的服务
| 机构名称 | 电话 & 网页 | 支援护老者服务
| 卫生署长者健康服务 | 2121 8080
长者健康服务网页 | 24小时健康资讯热线
| 社会福利署 | 2343 2255
[社会福利署 - 护老者支援服务](https://www.swd.gov.hk/sc/pubsvc/elderly/cat_careersupp/carersuppo/index.html) | 多元化支援服务
