## 柏金逊病之护理技巧

柏金逊病的患者由于手脚震颤、关节僵硬、动作缓慢及步履不稳，起居生活往往因而受到影响，有些甚至引致抑郁。护老者应该尽量让患者继续维持自我照顾能力，并因应个别患者的需要而施以适度的协助，切忌凡事代劳，否则患者的活动及自理能力反而会因少锻炼而退步得更快，效果适得其反。护老者宜指导患者运用适当的技巧，及按需要为他们选用合适的辅助器具，并耐心地指导和鼓励，以协助患者保持及提升自我照顾能力。

由于每位患者的活动及自理能力受影响的程度不同，护老者可因应个别患者的需要，参考及运用下列的护理技巧。

#### 日常起居生活小秘方

##### 进食

1. 方便患者进食 - 尽量鼓励患者自我进食，可用加重握柄匙减低震颤、防滑胶垫固定碗碟(图一)、高边碗防止舀出食物时食物外漏(图二)、双耳及底部附重的杯亦可减少震颤 (图三)。若进食速度较缓慢，可利用保温杯碗，保持食物温度。

2. 防止哽塞 - 进食时应坐直身体，微微低头，避免躺卧或头部仰后时进食。如有需要可将食物切细或制成糊状。太干 (如饼干、多士)、太硬 (如果仁)、太滑 (如蒟蒻、原粒提子）、或较黏性 (如汤丸、年糕) 的食物容易引起哽塞。患者若进食以上食物时，应切成小块、慢慢咀嚼及小心进食，切勿催促进食。

3. 预防便秘 - 鼓励患者多吃高纤维食物 (如蔬菜、水果、麦皮等)及饮用足够的流质。
| 一张红色防滑垫, 上面放着一只碗，碗中有一只粗柄的匙, 旁边放着一对已套上筷子辅助器的筷子。
使用高边碗，防止舀出食物时食物外漏。
双耳及底部附重的杯饮水时可减少震颤。

##### 梳洗穿衣

1. 方便梳洗 - 利用粗柄牙刷，有助患者较易紧握，亦可使用电动牙刷。用电动刮胡刀剃胡子，比较容易控制，也可减低受伤的机会。

2. 方便穿衣服 - 选择简单容易穿着的服饰，如领口和袖口位较阔、背心型或开胸扣钮的衣服，也可用大钮扣或用魔术贴改装。可选择橡筋裤头代替拉链。穿用橡筋鞋带或魔术贴的鞋子较为方便。此外，使用钮扣辅助器就可以轻松扣上钮扣 (图四)。

3. 预防跌倒 - 穿裤时应坐着，裤子勿过长过宽。鞋子尺码须合适，鞋底最好有防滑坑纹，磨蚀后需更换。宜穿毋须结鞋带的鞋子，或穿着使用魔术贴的款式。
| 患者穿衣时使用扣钮辅助器。 扣钮辅助器有手柄和尖端有铁丝扣。将扣钮辅助器握柄前的铁丝扣环穿过衣服的扣眼，再勾住钮扣向扣眼的方向拉。

##### 位置转移及步行

1. 方便位置转移 - 座椅和床的高度要合适；患者坐着时，双脚应可平放在地上。有扶手的座椅有助患者站起(图五)。

2. 预防跌倒 - 站立时要留意两脚分开使重心稳固，注意平衡，以防向后跌。需要时，步行应使用合适的助行器。
| 患者坐在高度适中的凳上，有足够的背垫承托，膝关节屈曲90度，双脚能平放在地上，附有扶手有助患者站起。

##### 如厕及洗澡

1. 方便如厕及洗澡 - 如坐厕太矮，加高厕板可助站起。宜在浴室适当的位置安装稳固扶手方便转移(见图六)。

2. 预防跌倒 - 浴缸内外或淋浴间应放置防滑浴垫，避免滑倒。患者进出浴缸都较危险，企缸则较安全，最好用胶浴帘代替玻璃趟门。也可选用稳固的沐浴椅(见图七)或安放浴缸板在浴缸上坐着淋浴。使用活动式的花洒喉可免却患者冲背时须要转身。(如需要更多数据，请向医护人员查询。)
| 患者坐着如厕，右边装有活动扶手; 左边装上固定扶手以辅助转移坐厕和沐浴。。
选用稳固并附有背垫的沐浴椅，椅子使用防滑物料和椅脚可调较高度 ; 使用活动式的花洒喉，可免却患者冲背时须要转身。

##### 家居环境

1. 预防跌倒 - 通道须保持畅通，让患者有足够空间转身或使用助行器。清理不必要的杂物，电线要沿墙夹好以免绊脚。确保地面平坦及干爽，以防跌倒。室内要有足够照明，走廊可装置夜明灯或用床头灯方便夜间起床如厕。厨房或浴室门口放防滑地垫。门槛可加颜色鲜明的颜色防滑胶贴提示患者。
2. 预防意外 - 2.独居患者宜安装及携带紧急召援系统(俗称「平安钟」)。

##### 与患者沟通

运用沟通技巧 - 减少附近噪音，与患者面对面坐，保持视线接触及细心聆听，用简单问题引导患者。鼓励患者缓慢地说话，用单字、简单词语及身体语言去表达，如用点头去表示「好」。如患者说话时感到非常困难，可将文字或图画写在咭上，帮助表达要求。

##### 心理健康

预防抑郁 - 患者较容易有抑郁的情况，所以护老者的支持及安慰很重要。多留意患者的情绪及行为的转变，以便及早诊断出有抑郁倾向的患者。

##### 预防并发症 (适用于长期卧床的患者)

1. 预防褥疮 - 保持患者的皮肤清洁干爽，并多观察患者的皮肤状况，尤其易受压部位有否呈现红肿、损伤等现象。至少每两小时替患者转换姿势，减低骨突处长期受压；避免重物压于肢体上。鼓励患者作适量运动。
2. 预防上呼吸道感染 - 患者往往不能有效地把痰咳出，所以应鼓励患者多饮水、多活动、进食时坐起、及增强抵抗力。多进行深呼吸运动等，能有助减低患上肺炎的机会。
