## 认知障碍症 - 家居环境设计

认知障碍症患者的认知能力会逐渐衰退，影响记忆、思考、计算、语言和判断能力，以致起居生活出现混乱情况。要减慢患者自理能力的衰退，除了安排有规律的生活及合适的活动外，改善家居环境亦有助维持认知障碍症患者的自理能力。
合适的环境设计可以弥补部分认知障碍症患者的认知障碍。护老者宜提供一个熟悉、安全的家居环境，以减轻患者处理事务的困难，协助他们善用剩余能力；并辅以适当提示及适度刺激，从而提高患者在日常生活的参与和减轻护老者的压力。护老者多给予支持、鼓励、关怀和体谅，亦能帮助患者维持丰盛而有尊严的晚年生活。

#### 环境设计策略 八大原则

#### 1. 减少潜在风险

简单的环境改善可减低长者在家中意外受伤的机会，例如在浴室安装扶手、保持地面干爽、使用合适的防滑浴缸垫以预防跌倒；利器或危险物品，如剪刀、漂白水、清洁剂等应妥善收藏，以免被误用造成伤害。如患者需要煮食，可使用有定时熄火功能的炉具，电子煲或电磁炉；附有自动感应功能的水龙头可避免因长者忘记关上而导致水浸。如长者有游走风险，可在大门安装出门提示器提醒家人。

#### 2. 减少环境干扰

部分认知障碍症患者可能无法辨认自己在镜中的容貌，因而产生误会并不安。可用布帘遮盖或移走以解决问题。
调校家中电视、收音机等的音量，避免对认知障碍症患者造成骚扰。家中光线要柔和，地板避免打蜡和使用过度的花纹。

#### 3. 适度的感观刺激

可在家中放置容易阅读的时钟和日历，增强长者对自身位置和时间日期的认知，保持患者与外界的联系，亦可减低患者的焦虑和精神混乱。怀旧对象，如相片、旅游纪念品等，可透过与患者「想当年」的活动，让患者缅怀过去生活点滴，强化旧有记忆，提升生活趣味，并减慢退化。临近时节可在室内放置一些节日布置或摆设，例如中秋节挂花灯，圣诞节放圣诞树，农历新年贴挥春等，都有助提高患者对时令的掌握。
播放柔和轻松的音乐；摆放和协助患者种植绿色的植物亦可令长者放松心情，增加满足感和减少不安。

一名女士在家中用笔在中式日历上做记号
在家中摆放日历

一名男士在家中墙上贴上一幅照片
环境设施提高生活趣味

另外，可利用容易明白的提示或图片标示家中的厨房、洗手间、睡房等可有助患者分辨位置。例如在抽屉贴上「内衣」，提示患者有关内衣收藏的位置；将座厕图片或「厕所」二字贴在厕所门上等。
在座厕板贴上对比强烈的颜色条，可以提醒男士对准马桶小便。但需注意标示需要配合患者的认知和教育程度，过多的标示也会导致混乱。

一个有多个抽屉的衣柜，其中一个贴有写上「外衣」和外衣照片的标示，另一个贴有「内裤」和内裤照片的标示

一个蓝色的坐厕，厕板上贴有围成一圈的白色贴纸
环境提示 – 座厕板贴上颜色提示

一名男士在家中的门坎上贴上一段鲜黄色的胶纸
环境提示 – 使用颜色鲜艳的防滑胶贴

#### 4. 保持熟悉的居住环境

保持旧有的家具摆放格局，如非必要，应避免更换家具或装修家居。因为熟悉的居住环境及摆设能够带给患者安全感及舒适的感觉，亦可以刺激记忆，协助患者维持生活习惯。
将生活用品，例如衣服、鞋袜、钱包、钥匙等放在固定的位置，不但方便患者取用，更可培养患者把物品放回原位的习惯，减少因记忆力衰退而遗失物品。生活用品按使用次序摆放，可以帮助患者独立完成活动；例如将洁净衣物按穿衣的先后次序，从内到外放在固定的位置，有助患者洗澡后正确地穿上洁净衣物。

#### 5. 容易识别的设计

家中设备应简单易用，避免太复杂或有太多按钮和选项，以免他们使用上有困难，甚至会构成危险。例子︰电子门锁、自动恒温水龙头、电子灯掣等。另外，家中的标示亦应使用较直接和基本的设计，可利用图画、颜色及/或形状，以减低患者混淆的机会。如︰蓝色代表冷水，红色代表热水；火焰符号代表易燃。

两个灯掣，每个掣上都有很多不同的按钮，其中一个有很多不同的灯在亮着 一个单一按钮灯掣

#### 6. 提供独处及与人互动的机会

家中环境应专重长者的私隐，给与长者独处的空间。假如长者没有自己的房间，也可利用家具或屏风等来划出长者自己的空间，亦应提供足够的储物空间给长者摆放私人对象。另一方面，家中设计亦应提供机会鼓励长者与家人互动。例如客厅摆放适合长者的座椅，餐桌的高度合适以鼓励长者在客厅进食等等。

#### 7. 促进活动的参与

提供一个安全和包容的环境鼓励长者参与活动。简单的家务如折衫、抹台、执床等，可减轻护老者的工作之余，亦可给予机会长者发挥所长，维持功能，增强自信。

#### 8. 营造「智有所为」的环境

为患者提供一个无障碍的环境，鼓励他们参与有意义和价值的活动。照顾者可鼓励患者重拾一些以往的兴趣，如捉棋、乐器、唱歌等；又或者可以给予机会他们培养新的兴趣，例如︰在家中种植一些新的植物，学习八段锦等等；另外，亦可利用日历、相片、图咭等为患者进行现实导向和认知训练，避免长时间任由长者放空看电视或午睡。

#### 总结

合适的家居环境不但能够确保患者的安全，亦能够促进他们与人接触，参与活动和发展所长，从而推迟认知能力的衰退。然而，每名患者的习惯、背景、喜好也各有不同，同一设计运用在不同的患者时也可能会有不同的反应和效果，因此家人在设计家居环境时，应考虑患者的个别情况而灵活运用以上原则；照顾者亦应留意患者的情绪和认知能力的变化而调节。有需要请寻求职业治疗师作家居评估。

#### 参考资料

1. Dementia Enabling Environment Principles, Alzheimer's WA​
2. 智友善家居知多少？房协长者安居资源中心
