## 认知障碍症-如何预防和处理患者走失？

根据二零二一年的一个本地调查发现，有近三成认知障碍症患者曾试过走失，较14年前的数据微升。

走失的后果可以非常严重，患者不但有缺水缺粮之虞，还有机会遇上恶劣天气、交通或跌倒意外，令健康及生命受到威胁。以下是我们给护老者提供的一些建议，以减低认知障碍症患者走失的风险。

#### 处理走失的正确观念

认知障碍症患者因出现认知障碍以致未能辨别环境及方向，容易迷路甚至走失，因此不少护老者或会采取约束的方法，禁止患者走动或离家。可是，单靠限制患者的活动及使用约束物不但不能解决问题，反而会令患者反感，破坏与护老者的关系，同时亦会加速患者体能和智力的退化，令他们更容易被激怒和产生混乱。

#### 如何预防患者走失?

护老者要预防患者走失，可以从两方面着手。首先要找出患者游走及离家的原因，例如：是否要如厕？想寻找食物？还是无所事事？或是认路有困难？当了解原因之后，护老者便能够有效地作出安排，减低患者离家的诱因。

此外，护老者亦可以利用有规律的生活习惯、环境的设计和辅助器具来减低患者走失及增加寻回的机会。

##### 1. 建立有规律的生活

- 保留患者熟悉的环境及生活习惯，以增加他们的安全感
- 安排一些患者熟悉又可应付的活动，这样既可减少午睡或晚间游走的机会，亦可分散患者离家的意图
- 陪伴患者外出，舒展身心，例如和他们一起到公园或商场内闲逛，或选择一些视线不会被阻挡而设计安全的步行径，以便患者能够『自由散步』

##### 2. 善用环境提示及辅助器具

- 利用图画或文字作提示，增加患者辨认环境的能力 （图一）
图一: 图中显示在家居厕所墙上, 张贴一个中文字「厕所」标贴, 及 一个「女士」黑色图像的标贴, 代表女厕
（图一： 利用图画及文字提示厕所的位置）
- 利用颜色或布帘隐藏出口，使患者不易察觉。亦可考虑加装防盗链，使患者不易外出，但护老者必须顾及患者在危急时逃生的需要
- 考虑使用电子响闹工具，例如：离床警报器、感应门铃、防走失警报器 （图二）等，让护老者实时得知患者正离开住所
图二： 图中显示一个防走失警报器，它有两部份，一个可挂在颈上的黑色圆形装置传感器, 及 一个可扣在身上黑色方形装置显示器
（图二： 防走失警报器）
- 此外，为了防患于未然，护老者可以为患者配戴刻有患者姓名及联络电话的手链或颈链（图三），以便其他人在有需要时可联络护老者
- 亦可善用科技，在患者的智能手机或手表安装特别为认知障碍症患者设计的「定位追踪」程序，以便追踪患者位置
- 可以预先制作有患者近照及特征的「寻人启示」，方便透过寻人平台或社交媒体发放信息
- 应让邻居或大厦的物业管理员认识患者的状况，从而提供协助及注意其行踪
- 护老者亦应随时备有患者的近照，以便在长者走失时可以立即报警求助
图三： 图中显示一个圆形金属牌, 刻有患者姓名及电话
（图三： 刻有患者姓名及联络电话的名牌）

#### 走失后的处理

事实上，走失是有可能会发生的，因此要留意以下事项:

- 家属应保持镇定
- 如有安装特别为认知障碍症患者设计的「定位追踪」程序，可以翻查「定位追踪装置」的信息
- 若是从家中离开，应尽快联络管理处，尽量回想最后见到他／她的时间及地点或得知他们最后出现的时间及地点，以查询可能的行踪
- 立即报警，并将其特征数据告知警方，例如衣着、身型、外貌
- 最好预先制作「寻人」短片或启事，以便意外发时可迅速透过寻人平台或社交媒体发放
- 建议有亲友留守家中，让患者自行回家时有人能提拱协助
- 尝试寻找可能会前往的地方，例如旧居、过往的工作场所、经常到的地点或以往有连系的地方
- 将事先记下的八达通号码告知公共运输机构，寻求协助
- 如患者在港铁附近或站内走失，应立即通知职员进行乘客广播

#### 结论

如果要减低认知障碍症患者走失的机会，最重要是护老者多与患者沟通，熟悉患者的生活习惯和需要，解决患者游走及离家的诱因。亦鼓励护老者多与家人商量，分担看顾患者的工作。如有需要，护老者可咨询医护人员，寻求协助。
