## 长者肌肉痉挛及挛缩的护理 (II) 职业治疗篇

#### 肌肉痉挛和挛缩的职业治疗：

肌肉痉挛和挛缩会直接影响长者的自我照顾能力，亦增加护老者在照顾上的困难。如果护老者忽略一些合适的照顾技巧及方法，可能令自己及长者受伤。

职业治疗师会应用下列的生活技巧和辅助器具，教导及训练护老者照顾长者的方法，从而提升长者的自我照顾能力，亦同时减轻护老者面对的困难和压力。

#### 1. 使用固定或活动式支架
| 一支右手佩戴的手部固定支架及阐述了「外力牵拉性」的力学原理
| (图一) 手部固定支架

功用及目的：

- 固定或活动式支架增加了肌肉、软组织的弹性及长度，能保持关节于正常功能位置。固定或活动式支架是应用了「持续性」及「外力牵拉性」的两个力学原理。
- 从设计、物料应用及合身原则上，固定或活动式支架能提供持续的牵拉作用；选用的物料主要是 “热塑性塑料”为支架的主体，利用魔术贴或布带固定支架在身体上，再加上海绵、人造皮或软垫作保护，减轻对长者皮肤的磨损。

注意事项：

- 佩戴时间 : 一般每日佩戴六至八小时便足够；超过建议的佩戴时间未必有更好效果。
- 方法 : 应先用「慢」及「停一停」的手法，预先伸展患肢，再用支架去固定已伸展的幅度；支架佩戴位置要与身体配合，切勿上下左右倒转。
- 保养及清洁 : 用酒精或以稀释清洁剂轻抹外壳；切勿用热水消毒，因会令支架变形。

#### 2.衣服改装
| 改装上衣可于腋下夹口打开 | 改装长裤可于腰间打开
| (图二)上衣可于腋下夹口打开 | (图三)长裤可于腰间开启

- 改装衣服着重配合长者身体功能及外观，亦能提供适当的保护，有助长者保持生活尊严。
- 使用特别的剪裁、魔术贴、加阔裤管或手袖等方法，使长者或护老者协助长者穿脱衣物时，更方便容易。

改装衣服要点:

- 利用现有的物料、衣服
- 运用简单剪裁技巧
- 配合创意及心思

#### 3.使用日常生活技巧
| 一位长者单手穿套头衫的四个步骤：第一步: 长者坐下，把套头衫的后背面对自已，放在膝盖上 第二步: 好手找到患侧袖口，先穿上患手；然后好手穿过另一衣袖 第三步: 用好手拉起患侧衣袖和领口，低下头套上 第四步: 拉下衣服及整理
| (图四) 单手穿上衣技巧

- 掌握穿脱衣物的步骤和技巧，如：穿衣先穿患手、脱衣则先将好手抽出衣袖。
- 选择穿着轻便松身的衣服、橡筋裤头、魔术贴鞋等。
- 同时亦要注意安全，特别是坐着穿脱裤子时，要在患侧多放一张稳固的椅子用作支撑，使身体保持平衡，预防跌倒。

穿脱衣物注意事项：

- 预先准备好干净的衣物放于床边
- 让长者舒适及放松，可减轻肌肉的痉挛
- 避免拉扯长者的手，以免拉伤手部肌肉或令肩膊、手肘或手腕脱臼
- 当协助长者穿脱衣物时，不应强行拉开患肢，应先用「慢」及「停一停」的手法预先伸展患肢

#### 4.使用辅助器具
| 一个充气式座垫 | 一个软胶座垫 | 长者坐在轮椅及座垫上，使他能保持正确坐姿，亦可减少臂部承受的压力，预防褥疮
| (图五) 充气式座垫 | (图六) 软胶座垫 | (图七) 用座垫后长者坐姿正确

- 辅助器具是日常生活中，协助完成一些指定活动的器材或用具。这些器具能提高效率，节省时间和体力，令生活更舒适。
- 为长者选择合适的座椅、座垫、睡床、扶抱及转移器具，能改善长者的坐姿，亦可以令扶抱过程更顺利，并减省护老者的体力消耗。
- 如使用减压座垫、特别设计的座椅／轮椅、扶抱及转移器具，需要评估及指导下才可使用，亦应注意以下事项:

- 长者身体及精神状态
- 居住的环境
- 护老者的能力
