## 机构如何预防长者受虐和及早辨识长者受虐

安老服务机构为长者提供各类服务及照顾，同时亦应关注和预防长者受虐，以让长者活得有尊严和免受虐待。作为机构员工，大家应如何及早辨识长者受虐，以及采取措施防止长者受到身心伤害呢？

#### 虐待长者的定义和性质

根据社会福利署二零二五年所修订的「[处理虐待长者个案程序指引](https://www.swd.gov.hk/storage/asset/section/741/EA%20guideline%202025/Chi_Procedural_Guidelines%20for%20Handling%20Elder%20Abuse%20Cases_(2025%20Revised%20Edition).pdf)」：

一般而言，虐待长者是指伤害长者福祉或安全的行为，或不作出某些行为以致长者的福祉或安全受到伤害。通常施虐者与受虐长者本身是互相认识，或施虐者是负责照顾受虐长者的。

虐待行为可能只发生一次或重复发生，或是短暂或是长时间发生。而且，无论长者是否觉得受虐待，虐待行为本身可能已足以构成虐待长者。即使施虐者不是蓄意伤害长者，若其行为对长者造成伤害，也可构成虐待长者。

虐待行为可分为以下六种性质：
| 种类 | 性质 | 受虐长者表征/行为的例子*
| 1. 身体虐待 | 对长者造成身体伤害或痛苦，而这些伤害乃非意外或由于没有提供任何预防措施所引致的。 |

- 长者身体上有下列损伤，似乎并非意外造成：

- 身体有多处明显的伤痕／瘀伤
- 扭伤、关节错位、骨折
- 烧伤／烫伤
- 有手指印、手掌印及藤条印
- 肌肉撕裂
- 内脏受伤

- 长者有异于平常的行为表现，例如身上有不寻常的损伤，但又不愿接受检验及治疗、说话前后矛盾、经常到处游荡到深夜、情绪低落、抑郁或变得被动，或平日经常参加活动却突然常常无故缺席。
| 2. 精神虐待 | 危害或损害长者心理健康的行为及／或态度，例如羞辱、喝骂、孤立、令长者长期陷于恐惧中、侵犯长者私隐，及在不必要的情况下限制长者的活动范围或活动自由等。 |

- 例如：

- 长者经常被嘲讽、喝骂、不理睬、恐吓、挑剔或嫌弃
- 长者经常被隔离，不能与家人、孙儿、朋友等接触
- 长者日间被逼离家或留在房间、不准使用家中的设施或共享的地方

- 精神虐待通常与其他形式的虐待行为同时出现，也可能会逐渐恶化而演变成身体虐待。
- 长者情绪及行为出现下列情况：
-非常被动
-常表现得惊惶失措
-害怕照顾者
-避免与人接触
-有抑郁倾向
-情绪波动
-企图自杀
-歇斯底里
| 3. 侵吞财产 | 任何涉及剥夺长者财富或妄顾长者利益的行为，例如在未经长者同意下取用长者的财物、金钱或转移长者的资产。 |

- 长者与他人开设联名户口后，被人单方面提取金钱。
- 长者突然把楼宇屋契转名，或与人联合购买物业，而物业被单方面出售。
- 长者突然失去了原本拥有的财物或资产。
- 在长者经济充足的情况下，却缺乏日常生活基本物质，及不能支付基本日常生活开支。
- 长者突然订立平安纸，将全部或大部份财产留给与自己没有关系的人。
- 综援受委人或代理人代长者领取或保管综援后，未经长者同意，便直接取用长者的金钱。
- 施虐者假冒长者的签名、擅取长者的印章或诱骗长者在空白的提款单或支票上签名，然后提取长者的金钱。
- 施虐者欺骗长者、伤害长者的身体及威吓长者，欺哄或迫使长者交出金钱或财产。
| 4. 疏忽照顾 |

- 严重或长期忽视长者生活上的基本需要（例如没有为长者提供足够饮食、衣服、住宿、医疗、护理等），以致危害长者的健康或生命安全。
- 亦包括没有根据医生的指示给予长者所需的药物或辅助器具，使长者身体受到损害。
- 如果正规护老者（例如安老院舍、综合家居照顾服务队、医院等）因没有遵行照顾长者的责任而引致长者受到伤害，亦可以被视作疏忽照顾。
| 长者出现下列情况：

- 体重暴跌／极低、脱水或营养不良
- 长期长出褥疮
- 欠缺所需的药物／医疗照顾
- 经常肮脏
- 经常或长时间在无人陪伴下到处游荡
| 5. 遗弃 | 在欠缺合理原因下，长者被负责提供照顾或监护者离弃，而对长者身体或心理造成伤害 | 长者出现下列情况：

- 长期单独逗留在街上／公园／商场等
- 长期肮脏
- 入住医院后没有人探访或安排出院，例如故意将患有认知障碍症的长者带往陌生地方后离去，使他们不能自行返回住所，或将长者送入医院时拒絶提供或虚报通讯地址／联络电话，或多次抗拒／逃避接触，以致医院无法联络照顾或监护者，商讨有关长者的医疗及福利事宜。
| 6. 性侵犯 | 施虐者对长者作出性侵犯，例如向长者展示自己的性器官、非礼或强迫进行性行为等 |

- 长者身体表征

- 胸部／生殖器官有瘀伤
- 无法解释的性病
- 无法解释的尿道炎
- 无法解释的外生殖器官部位、阴道、肛门等流血

- 长者行为表征

- 见到怀疑施虐者表现得非常恐慌
- 过度手淫
- 性态度／性行为有极大转变

- 环境表征

- 长者内衣被撕裂、有污迹或染有血迹

*注：以上所列的行为或迹象，并非一定是虐待长者的证据，但当这些表征出现时，大家应提高警觉，多关注长者的情况，如有需要，应尽快向有关专业人士（例如社工、医护人员、警察等）寻求协助。

#### 机构内长者受虐的风险因素

1. 受害长者方面 - 身心状况较差及需要高度照顾的长者，例如肢体伤残、视听障碍 、认知障碍症患者、有行为问题（如身体攻击和语言暴力）的长者
2. 施虐者方面

1. 个性和特质 - 横蛮、爱显示权威和缺乏同理心、缺乏处理冲突的技巧、不尊重长者（如将怒气迁移发泄在他们身上）、过往曾虐待过长者
2. 个人因素 – 面对家庭问题或压力，例如：婚姻和照顾儿女家人等问题、经济压力
3. 工作环境 - 工作压力很大，甚至已达心力交瘁的地步、与同事或正在接受服务的长者相处并不和谐，甚或曾与他们发生冲突

3. 机构管理方面

1. 人手不足导致员工工作量增加，压力不胜负荷
2. 管理层对前线工作缺乏认识、对员工督导和监察不足
3. 培训不足，员工缺乏照顾长者的相关知识和技巧
4. 机构团队对虐待长者的议题关注度不足，预防长者受虐的意识薄弱

#### 预防长者在机构内受虐

1. 给予机构管理及督导人员的建议

1. 定期培训，做好装备 - 定期安排前线员工，尤其是新入职的同事接受培训，学习正确的护老技巧（例如如何处理长者的情绪行为问题）和压力处理技巧，并提升关于虐待长者的认识，以帮助他们察觉和识别长者受虐的早期征兆
2. 了解员工，双向沟通 - 定期查察前线员工的工作情况，对表现良好的员工要加以赞赏，对表现需要纠正的员工要了解其困难，给予具体意见并加以指导。保持双向沟通，鼓励员工提出意见，提供渠道让员工可以汇报怀疑长者受虐的事件。分工方面，尽量订出合理的工作量和完成时间表，避免前线员工压力超出负荷和长期积压负面情绪，继而向长者发泄，造成伤害
3. 安排体能活动，长者心情轻松 - 安排机构内的长者定时参与体能和社交活动以放松心情，减少他们出现情绪行为问题的风险

2. 给予前线员工的建议

1. 照顾长者

1. 贴心照顾
如果长者有沟通上的困难或不善于表达自己，建议前线员工多用简单问答形式，甚至配以图像以了解他们的身体状况和需要；如长者性格内向、沉默寡言，前线员工宜多主动关心和问候。要预防疏忽照顾，前线员工宜多关注长者的生理需要，提供适切和安全的照顾（包括提供适当的水分、食物、药物、医疗用品和辅助器具如手杖、眼镜、假牙等、注意环境卫生及安全）。假若长者长期卧床，前线员工必须遵行预防褥疮措施，例如定时帮助他们转换姿势。如果长者感到不适， 应马上报告领导安排长者就诊
2. 将心比己
当留意到长者不配合或按不到指示做时，尝试细心观察长者的身体状况和认知能力是否转变了。要适当地调节对他们的要求，调整护理上的需要。多体谅和接纳，用「将心比己」的态度照顾长者，不单能预防冲突的发生，亦能减低自己的工作压力
3. 温柔安慰
如果长者出现行为问题，应以保障人身安全为首要任务，平心静气地安抚他们情绪，然后才处理其他问题，有需要时要求领导和同事的支援。切勿大声责骂或以暴易暴，同时也要避免使用惩罚、恐吓等方式对待长者

2. 照顾自己

1. 消除怒气 - 假若自己的愤怒情绪不断升级，便有可能在此时向长者发泄怒气，甚至做出伤害对方的行为，因此我们要及早消除怒气。在安全情况下可以暂时离开现场，喝点水或找个较宁静的地方进行松弛练习（例如觉察呼吸、腹式呼吸及渐进式肌肉松弛练习），帮助自己冷静下来
2. 处理压力 - 护老者工作压力过大会增加长者受虐的风险，应及早辨识和处理压力，并学习有效调适压力及求助的方法
3. 寻求援助 - 适时向机构内的领导和同事寻求支援。如果发现自己的情绪长期受到困扰，宜尽快求诊

#### 处理机构内怀疑虐待长者的事件

1. 前线员工：除了做好本份保护长者之外，在工作环境里也应多加关心长者，尤其是对有身体残障和认知障碍的长者，留意他们有没有受虐的迹象，万一有所怀疑，请尽快通知机构领导，令长者和施虐者都得到适切的帮助
2. 机构领导 ：如发觉/怀疑机构内有虐待长者事件，请参考社会福利署「[处理虐待长者个案程序指引](https://www.swd.gov.hk/storage/asset/section/741/EA%20guideline%202025/Chi_Procedural_Guidelines%20for%20Handling%20Elder%20Abuse%20Cases_(2025%20Revised%20Edition).pdf)」的第九章「处理机构员工虐待长者事件的处理程序」作出适当处理
