## 正确姿势之预防压力性损伤

需要长期卧床或坐轮椅的长者，会因为肢体活动减少而导致并发症，例如肺炎，或局部皮肤因受压做成溃疡和坏死，即压力性损伤(旧称为压疮)；甚至筋肌萎缩。这些并发症的发生与长者姿势是否正确有着莫大关系。多认识护理技巧，并定时为长者转换姿势，不单可以协助长者维持筋肌正常功能，帮助促进其肢体血液循环，有助减少此类并发症。

#### I 姿势与压力性损伤的关系：

压力性损伤是指皮肤和／或皮下组织的局部损伤，由压力或压力合并剪切力作用所致。通常发生在骨突处部位，也可能与医疗器械或其他物体有关。当这些位置长期受压，微细血管的血液循环受阻时，受压部位便不能获得足够的营养，造成局部皮肤组织损伤，即压力性损伤。

- 容易产生压力性损伤之人士包括：

行动不便，体弱或长期卧床
大小便失禁
过瘦或过胖

- 压力性损伤常见的位置：
| 俯卧 | 仰卧
| 一位男長者俯卧，红色箭咀指着压力性损伤常见的位置：额部、手肘、下颚、胸前、生殖器官、膝盖及足趾 | 一位男长者仰卧，红色箭咀指着压力性损伤常见的位置：枕骨、肩胛骨、手肘、骶骨、足跟及足趾
| |
| 侧卧 | 坐姿
| 一位男长者侧卧，红色箭咀指着压力性损伤常见的位置：耳翼、肩膊、手肘外侧、股骨粗隆、膝内侧、膝外侧、足踝及足跟 | 一位男长者坐着，红色箭咀指着压力性损伤常见的位置：枕骨、肩胛骨、骶骨、坐骨及足跟

- 预防压力性损伤的方法

##### 减低皮肤受压的方法

- 保持正确的姿势，尽量避免骨凸出的部位受压。
- 勤于变换姿势，最少每两小时便要转换
- 扶抱或转移病人时，避免他们的身体与床铺发生磨擦和碰撞。
- 选择适合的座椅，如果长者上肢强壮，可鼓励他们每坐三十分钟便用双手支撑起身体十秒，以减少坐骨产生压力性损伤的机会。
- 考虑使用各种型式的减压辅助器具（请向医务人员查询），如下图：
| 足跟保护套 | 三角形枕头 | 气垫

##### 减低皮肤受压的其他方法

- 保持衣服，床单被铺清洁、整齐及干爽。
- 避免重物如过重的被铺或暖水袋等压于肢体上。
- 避免伤口包扎过紧。
- 护老者应避免留长指甲或佩戴饰物，以免弄伤长者的皮肤。

##### 皮肤护理

- 保持长者皮肤清洁卫生；替失禁长者勤换尿片，以减低皮肤受感染的机会。
- 细心观察长者之皮肤健康状况，如发现有早期压力性损伤的迹象，便应尽速治疗。

##### 摄取均衡营养

- 多进食有营养，高蛋白质的食品如肉、蛋、奶类和豆类，以保持皮肤健康。

#### II. 筋肌萎缩

当肢体长期固定不动或经常维持在同一姿势过久（例如中风、巴金森症或 需要长期卧床的长者），筋肌容易萎缩，令关节僵硬和活动幅度减少。

预防筋肌萎缩的方法：
保持长者正确的姿势，每两个小时转换一次

##### 卧姿 — 仰卧
| 一位男长者仰卧，用枕头将患侧承托，使其向上；手肘伸直，手心向上，手放身旁；将另一枕头放于患侧膝下，使其微曲。

- 用枕头将患侧承托，使其向上；
- 手肘伸直，手心向上，手放身旁；
- 将另一枕头放于长者患侧膝下，使其微曲。
| |

##### 俯卧
| 一位男长者俯卧，头部向侧，以便呼吸；两手放在头侧；头肩部、胸下、足踝下置一薄枕，以增加舒适度。

- 俯卧时，头部向侧，以便呼吸；
- 两手放在头侧或身旁；
- 头肩部、胸下、足踝下置一薄枕，以增加舒适度。
| |

##### 卧姿 — 侧卧
| 一位男长者侧卧，枕头置在双膝之间，减少双膝关节贴近，以避免关节变形；另一枕头将患侧承托，肩膀向前，手肘和手指伸直；臂部伸直，膝关节微屈。

- 减少双膝关节贴近，以避免关节变形；
- 肩膀要尽量向前，手肘和手指伸直；
- 臂部伸直，膝关节微屈。
| |

##### 坐姿
| 一位男长者坐着，背部保持挺直；上肢平放在枱上或用枕头承托；膝关节保持九十度（直角），双脚平放于地面。

- 背部要有足够支持，保持挺直；
- 上肢平放在枱上或用枕头承托；
- 膝关节保持九十度（直角），双脚平放于地面或脚踏。

- 作适量运动

协助长者作伸展运动和屈曲关节的动作，以增加关节活动量，促进血液循环；避免关节和肌肉萎缩。

- 选择合适的辅助物品

- 枕头要有适当厚度，约五至十厘米。
- 床垫要有足够承托力。
- 合适的轮椅使背部及头颈获得适当的承托。
- 座椅的选择 : 适当的座椅阔度是长者坐下时，臀部阔度再加5厘米；
- 座椅面要有足够承托力，坐垫之软硬亦要合乎要求。
| 一张合适的座椅：座椅面要有足够承托力及坐垫之软硬要合乎要求 | 一位女长者坐在座椅上，适当的座椅阔度是长者坐下时，臀部阔度再加5厘米
| 合适的座椅
