# 2021-08 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

## 園友活動

你有否想過腦退化症人士也能夠玩卡牌遊戲UNO？本園八月份為園友舉行UNO卡牌遊戲小組，透過按相同顏色、數字出牌等規則，可訓練參加者的運算能力。其他玩法如改變出牌順序的「反轉牌」、剩下一張牌時大喊「UNO」等，可訓練他們的專注力及記憶力。一如本園為腦退化症人士而設的所有活動，我們會按參加者的能力調整遊戲難度，遊戲的勝負只是其次，最重要是務求園友能享受活動，從中得到快樂和滿足感。

## 賽馬會「友里蹤跡」社區計劃

要建立腦退化症友善社區，鄰里之間守望相助必不可少。本園聯同聖雅各福群會於8月底至9月下旬推出流動宣傳車，於港、九新界各區停泊，鼓勵全港市民下載「友里蹤跡」應用程式，組織預防腦退化症人士走失的尋人網絡。此外，流動車亦身兼「守護蹤」電子裝置申領站，方便各區腦退化症人士的照顧者免費索取。

流動車於8 月28日至31日分別走訪旺角、上水、觀塘，本園職員及義工積極邀請市民到車上玩遊戲，加深腦退化症的認識。而「守護蹤」登記反應亦非常熱烈，惠及許多照顧者，本園職員及義工即場協助他們下載「友里蹤跡」程式，以及教導如何配合「守護蹤」電子裝置使用。本園特別感謝一眾義工烈日當空下，仍不辭勞苦地協助活動。

流動車路線及停泊點請參閱：

分區登記及查詢：
賽馬會耆智園 （新界東、九龍及離島）
電話：6804 6307（辦公時間: 星期一至五，上午9時至下午5時，周六、日及公眾假期除外）
聖雅各福群會 （香港島、新界西及荃葵青）
電話： 8105 5818

## 賽馬會「與耆同行」腦退化症支援計劃

賽馬會「與耆同行」腦退化症支援計劃同工在8月到訪培正道浸信會為一眾長者講解大腦健康講座，同時亦到訪房協轄下各個屋邨，包括駿發花園、觀龍樓及漁光邨，為長者進行電子認知能力測試，對腦退化症作出初步檢測。

如長者測試結果為「需要跟進」，同工將會聯絡長者作進一步詳細認知能力評估，並視乎評估結果資助轉介私家醫生作認知功能診斷。8月份的服務範圍包括上述的駿發花園及觀龍樓，還有寶石大廈。

經私家醫生診斷為腦退化症後，本園會提供免費小組服務。8月份計劃同工到訪位於葵青的祖堯邨及偉景花園、荃灣的寶石大廈、以及油麻地的駿發花園，為長者舉辦自我管理小組，分享腦退化症知識及助長者建立健康生活習慣。

「賽馬會『與耆同行』腦退化症支援計劃」免費為各團體及機構進行大腦健康教育以及為50歲以上社區人士進行認知測試，並視乎測試結果資助轉介私家醫生作進一步檢查，以便及早識別輕度認知障礙或早期腦退化症人士，及早介入。

如果你發現家中長者出現一些明顯記憶力衰退的表現，你可以致電2946 8179（陳先生）或2946 8187（葉小姐）與我們的職員聯絡，我們可以電話方式為長者進行簡單認知測試，及早識別有需要人士作進一步介入。本計劃亦為剛在一年內新確診「輕度認知障礙」或「早期腦退化症」的50歲或以上人士提供免費「小組服務」以及為期6至9個月的「家屬支援服務」。在新型冠狀病毒疫情下，輕度認知障礙／早期腦退化症人士及家屬照顧者可選擇透過以電話、視訊或網上自修方式接受相關支援服務。詳情可聯絡2946 8187（葉小姐）或2946 8188 （范姑娘）查詢。

## 1+2 腦退化症照顧技巧講座

八月份的「1+2 腦退化症照顧技巧講座」《半天專題深入講座》於8月21日順利舉行。本園的一級物理治療師陳國斌先生與逾200位家屬分享適合腦退化人士的運動、扶抱技巧和痛症處理等資訊。席間，陳先生更回應了照顧者的困境與挑戰，並提供實用建議，以減輕照顧壓力。

下一場「1+2腦退化症照顧技巧講座」將於9月18日舉行，由本園註冊護士李珮綿女士主講《口腔衛生、營養及餐膳設計》。歡迎家屬照顧者登入以下網站報名：[https://forms.gle/EEgMZ6eEkkvm8ddG7](https://forms.gle/EEgMZ6eEkkvm8ddG7) 。

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

h

