# 2021-09 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

## 免費欣賞《爸爸可否不要老》

承蒙香港賽馬會慈善信託基金捐助，本園於9月「世界腦退化症月」送贈奧斯卡得獎電影《爸爸可否不要老》電影租看券予公眾人士。電影因完美詮釋腦退化人士的內心世界和需要而廣受好評。本園希望透過電影令廣大市民對腦退化症人士及其照顧者有更深入的了解。不少觀眾認為該片提高了他們對腦退化症的認識，值得觀看。

## 中秋節活動—月餅製作

本園今年再度舉辦中秋節活動，與園友一同感受節日的氣氛。前線同事先以中秋節的傳統故事及習俗作導向，繼而給他們試食及觸摸不同的生果以刺激他們的感官，最後與他們玩猜燈謎遊戲。

提到中秋節，又怎能沒有月餅呢？今年的活動主題是製作冰皮月餅，長者以分工合作的形式進行，有些負責搓麵團、有些負責包月餅餡、有些則倒模成形，全部都是他們親力親為製作。最後，他們更將月餅包裝好，帶回家與家人分享，共度中秋佳節。

## 賽馬會「友里蹤跡」社區計劃

在本計劃中，我們利用「守護蹤」藍芽裝置，配合「友里蹤跡」手機應用程式，協助照顧者尋找走失的腦退化症人士。為了方便照顧者領取「守護蹤」，以及募集更多耆跡天使，本園連同聖雅各福群會，於9月繼續推出流動宣傳車到訪各區。市民對宣傳車反應熱烈，積極參與不同活動，加深了對腦退化症的認識。此外，許多照顧者亦表示宣傳車有不同的停泊點，便利了他們的申請。

是次活動取得了豐碩的成果，實有賴逾百位香港恒生大學及香港都會大學的學生義工的支持。另外我們亦衷心感謝港鐵，透過其廣大的網絡讓市民得到是次活動的資訊，惠及更多有需要人士。

分區登記及查詢：
賽馬會耆智園 （新界東、九龍及離島）
電話：6804 6307（辦公時間: 星期一至五，上午9時至下午5時，周六、日及公眾假期除外）
聖雅各福群會 （香港島、新界西及荃葵青）
電話： 8105 5818

## 賽馬會「與耆同行」腦退化症支援計劃

賽馬會「與耆同行」腦退化症支援計劃舉行了網上研討會，與逾60位執業醫生及業界同工，講解腦退化症人士的診斷方法及症狀，以及透過電影《爸爸可否不要老》探討確診後支援服務的重要性。

是次研討會中，本園總監、香港中文大學內科及藥物治療學系教授郭志銳教授闡釋及早診斷腦退化症的重要性，而香港中文大學內科及藥物治療學系腦神經科研究助理教授、臨床心理學家黃沛霖博士則分享腦退化症人士在行為及心理上出現的症狀，最後本園首席訓練顧問、腦退化症專家崔志文博士介紹本園「與耆同行」腦退化症支援計劃，並以電影《爸爸可否不要老》帶出對確診者家屬的支援尤其重要，希望為腦退化症人士及其家屬提供優質及合適的服務，紓緩照顧者的壓力。

「與耆同行」計劃同工在9月繼續為房協轄下的屋邨，包括位於葵青的祖堯邨及偉景花園、荃灣的寶石大廈、以及油麻地的駿發花園的長者，舉辦自我管理小組，分享腦退化症知識及助長者建立健康生活習慣。

## 「與耆同行」自我管理小組

「與耆同行」計劃同工在9月繼續為房協轄下的屋邨，包括位於葵青的祖堯邨及偉景花園、荃灣的寶石大廈、以及油麻地的駿發花園的長者，舉辦自我管理小組，分享腦退化症知識及助長者建立健康生活習慣。

「賽馬會『與耆同行』腦退化症支援計劃」免費為各團體及機構進行大腦健康教育以及為50歲以上社區人士進行認知測試及資助轉介私家醫生作進一步檢查，以便及早識別輕度認知障礙或早期腦退化症人士，及早介入。

如果你發現家中長者出現一些明顯記憶力衰退的徵狀，你可以致電2946 8179（陳先生）或2946 8182（葉小姐）與我們的職員聯絡，我們亦可以以電話方式為長者進行簡單認知測試，及早識別有需要人士作進一步介入。

本計劃亦為剛在一年內新確診「輕度認知障礙」或「早期腦退化症」50歲或以上的人士提供免費的「小組服務」以及為期6-9個月時間的「家屬支援服務」。在新型冠狀病毒疫情下，輕度認知障礙或早期腦退化症人士及家屬照顧者可亦透過電話、視訊或網上自修方式接受相關支援服務。詳情請聯絡2946 8182（葉小姐）或2946 8178（范姑娘）查詢。

## 《支援腦退化症實務高等文憑課程》

《支援腦退化症實務高等文憑課程》於2021年9月9日正式開始，課程以加強腦退化症護理和服務之實務應用為目標，希望提升腦退化症護理的服務質素。

課程的大部分同學為長者服務業界的社工、護士、足病診療師和職業治療師等專業人士。本課程不僅涵蓋課堂的教學，還包括實務學習例如機構參觀、臨床實習和不同的療法。通過多元的學習模式，相信能提高學生的協作能力，為腦退化症人士提供更完善的服務。

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

h

